.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar 12 21:42:08 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.TH ACLEANDIR 1 "26 Feb 1998" 
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O acleandir \- clean up a directory containing netatalk Apple Macintosh files 
acleandir \- netatalk の Apple Macintosh ファイルが含まれているディレクトリを掃除する。
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B acleandir 
[
.B -rnvi
]
.I dirname

.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B acleandir
.\"O cleans up the directory
.\"O .I dirname.
.\"O By default 
.\"O it simply removes
.\"O "orphan" AppleDouble files, i.e. those
.\"O which do not have a corresponding data file.
.B acleandir
はディレクトリ
.I dirname
を掃除する。
デフォルトでは単に対応するデータファイルのない
「孤立した (orphan)」AppleDouble ファイルを削除するだけである。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.B -d
.\"O Also remove the .AppleDouble directory if it contains no AppleDouble
.\"O files after "orphan" removal. This will result in the finder location of 
.\"O .I dirname
.\"O within its parent being lost.
「孤立した AppleDouble ファイル」を削除した後、
AppleDouble ファイルがない場合は、
\&.AppleDouble ディレクトリも削除する。
結果として、親ディレクトリにある
.I dirname
の finder の場所が失われる。
.TP
.B -r
.PD 0
.TP
.B -R
.\"O Recursive. Clean up directories recursively.
再帰モード。ディレクトリを再帰的に掃除する。

.TP
.B -n
.\"O Display the filenames of "orphans" but don't remove any. Display size
.\"O if "orphan" appears to contain a resource fork.
「孤立した AppleDouble ファイル」の名前を表示するが、削除はしない。
「孤立した AppleDouble ファイル」に
リソースフォークがあることが分かった場合は、サイズを表示する。

.TP
.B -i
.\"O Interactive. Prompt for confirmation before a removal.
.\"O A y in answer confirms that the removal should proceed.
対話モード。
削除する前に確認のプロンプトを出す。
y と返答すると、削除の実行を認めたことになる。

.TP
.B -v
.\"O Verbose. Display the names of all "orphans" and .AppleDouble directories removed. Reports the size if the "orphan" appears to contain a resource fork.
詳細表示モード。
削除される全ての「孤立した AppleDouble ファイル」と
\&.AppleDouble ディレクトリの名前を表示する。
「孤立した AppleDouble ファイル」にリソースフォークがあることが分かった場合は、
サイズを表示する。

.TP
.B -a
.\"O Aggressive. Remove all AppleDouble files, not just "orphans".  Also remove
.\"O the .AppleDesktop directory if present.
.\"O Impies
.\"O .B -d 
.\"O option. 
.\"O Use with caution as the Macintosh type/creator and finder location
.\"O of all files will be lost and  the content of some documents, such
.\"O as Symantec Projects, will be destroyed.
攻撃的 (aggressive) モード。
「孤立した AppleDouble ファイル」だけでなく、
全ての AppleDouble ファイルを削除する。
\&.AppleDesktop ディレクトリが存在する場合は、それも削除する。
.B -d 
オプションが暗黙のうちに指定される。
全てのファイルの Macintosh タイプ・クリエータと finder の場所が失われて、
Symantec 社の開発環境で使われる Projects ファイルなどでは
文書の内容が破壊されるので、注意して使うこと。

.\"O .SH DIAGNOSTICS
.SH 返り値
.\"O returns exit status 0 unless bad options are provided  or a directory is not given
.\"O on the command line.
不正なオプションが指定された場合や、
コマンドライン上でディレクトリが指定されていない場合を除き、
終了状態 0 を返す。

.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR afile (1),
.BR afpd (1)
