.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar 12 19:04:17 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.TH AFPPASSWD 1 "03 Aug 2000" "netatalk 1.5"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O afppasswd \- netatalk password maintenance utility
afppasswd \- netatalk パスワード管理ユーティリティ
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B afppasswd
[
.B \-acfn
]
[
.B \-p\fI passwd file
]
[
.B \-u\fI minimum uid
]
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B afppasswd
.\"O allows the maintenance of afppasswd files created by netatalk for
.\"O use by some User Authentication Modules (UAMs)
.B afppasswd
により afppasswd ファイルを管理することができる。
このファイルはユーザー認証モジュール
(User Authentication Module, UAM) が使用するために
netatalk によって作成される。
.LP
.\"O .B afppasswd
.\"O can either be called by root with parameters, or can be called by
.\"O local system users with no parameters to change their passwords.
.B afppasswd
は、root がパラメータ付きで呼び出すことも、
ローカルのシステムユーザーがパスワードを変更するためにパラメータなしで
呼び出すこともできる。
.\"O .SH EXAMPLE
.SH 例
.\"O Local user changing their own password:
ローカルユーザーが自分のパスワードを変更する:
.sp
.RS
.nf
	example% afppasswd
.\"O 	Enter NEW AFP password: (hidden)
.\"O 	Enter NEW AFP password again: (hidden)
	Enter NEW AFP password: (何も表示されない)
	Enter NEW AFP password again: (何も表示されない)
	afppasswd: updated password.
.fi
.RE
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.B \-a
.\"O Add a new user to the
.\"O .B afppasswd
.\"O file.
新しいユーザーを
.B afppasswd
ファイルに追加する。
.TP
.B \-c
.\"O Create and/or initialize
.\"O .B afppasswd
.\"O file or specific user.
.B afppasswd
ファイルの作成と初期化を行う。
または、特定のユーザーの情報を初期化する。
.TP
.B \-f
.\"O Force the current action.
その命令を強制的に実行する。
.TP
.B \-p\fI path
.\"O Path to
.\"O .B afppasswd
.\"O file.
.B afppasswd
ファイルのパス。
.TP
.B \-n
.\"O If cracklib support is built into
.\"O .B netatalk
.\"O this option will cause cracklib checking to be disabled, if the
.\"O superuser does not want to have the password run against the
.\"O cracklib dictionary.
cracklib の機能が
.B netatalk
に組み込まれている場合、このオプションは cracklib のチェックを無効にする。
スーパーユーザーが、
そのパスワードが cracklib の辞書に矛盾するのを避けたい場合
(訳註: cracklib の辞書にあるパスワードを使いたい場合) に指定する。
.TP
.B \-u\fI minimum uid
.\"O This is the minimum
.\"O .I user id
.\"O (uid) that
.\"O .B afppasswd
.\"O will use when creating users.
.B afppasswd
がユーザーを作成する際に使う最小
.I ユーザー ID
(uid)。
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR afpd (8),
.BR atalkd (8).
