.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Maki KURODA
.\"  all rights reserved.
.\" Translated Fri Feb 23 14:29:12 JST 2001
.\"  by Maki KURODA <mkuroda@mail.tsagrp.co.jp>
.\"
.\"
.TH PASSWD 1 "11 November 1996" "Util-linux 2.6" "Linux Programmer's Manual"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O passwd \- change password
passwd \- パスワードを変更する
.\"O .SH SYNOPSIS
.\"O .BR "passwd"
.\"O .RB [ " \-o " ]
.\"O .RB [ " \-q " ]
.\"O .RB [ " \-v " ]
.\"O .RI [ " name " [ " password " ]]
.\"O .br
.\"O .BR "passwd \-f "
.\"O .RI [ " arguments to chfn " ]
.\"O .br
.\"O .BR "passwd \-s "
.\"O .RI [ " arguments to chsh " ]
.\"O 
.SH 書式
.BR "passwd"
.RB [ " \-o " ]
.RB [ " \-q " ]
.RB [ " \-v " ]
.RI [ " name " [ " password " ]]
.br
.BR "passwd \-f "
.RI [ " arguments to chfn " ]
.br
.BR "passwd \-s "
.RI [ " arguments to chsh " ]

.\"O .SH DESCRIPTION
.\"O Without arguments
.\"O .B passwd
.\"O will change the password for the current user. First the user is asked for
.\"O the old password, then prompted twice for the new password in order to
.\"O catch typing errors.
.SH 説明
引数なしの
.B passwd
現在のユーザのパスワードを変更する。
最初にユーザは古いパスワードを尋ねられる、その後
新しいパスワードを二回尋ねられる。これは入力の
間違いを見つけるためである。
.\"O 
.\"O The one and two argument forms may only be used by the superuser. Using the
.\"O one argument form, the superuser may change the password for that
.\"O .IR user .
一つまたは二つの引数形式はスーパーユーザにだけ使用することが出来る。
一つの形式を使用した場合、スーパーユーザは
.IR ユーザ
のパスワードを変更することが出来る。
.\"O The superuser is not asked for the users old password, but the rules 
.\"O for proper passwords are also applied unless the
.\"O .B "\-o"
.\"O option is used. The superuser may have legitimate
.\"O reasons to choose a non-conformant password.
.\"O 
スーパーユーザはユーザの古いパスワードを尋ねられない，しかし
適切なパスワードに対する規則は
.B "\-o"
オプションが使用されない限り適用されるだろう。
スーパーユーザには、この規則に従わないパスワードを選択する
ための正当な理由がある場合もあろう。
.\"O The two argument form gives the 
.\"O .IR user " the " password
.\"O stated as the second argument. Note that this password will
.\"O be visible to people doing `ps' or so.  Avoid this form.
.\"O 
二つの引数を持つ形式では、二番目の引数で記述された
.I パスワード
を
.I ユーザ
に与える。
このパスワードは`ps'その他を実行する人達に見えてしまうことに
注意せよ。この形式は使うべきではない。
.\"O Giving an empty string as the second argument erases the password for the
.\"O user, but only in combination with the
.\"O .B "\-o"
.\"O option.
.\"O 
二つの引数として空文字を与えるとユーザのパスワードを
消去するが
.B "\-o"
オプションと組み合わせた場合だけである。

.\"O Password changes may get logged using the 
.\"O .BR syslog (3)
.\"O facility, depending on compile-time defines (on by default).
.\"O If so, every change will
.\"O be logged at a low level as auth.notice, except for changing the root
.\"O password with will be logged with auth.warning.
.\"O 
パスワードの変更は
.BR syslog (3)
ファシリティ
を利用して記録することができる。
これはコンパイル時の定義に依存する（デフォルトでは有効）。
この場合、ルートのパスワードを除く全てのパスワードの変更は
auth.noticeという低レベルで記録される。ルートのパスワード
の変更はauth.warningのレベルで記録される。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.\"O .TP
.\"O .B "\-f, \-\-fullname"
.\"O Change the user's full name (the GECOS field of the passwd entry).
.\"O Invokes /usr/bin/chfn with the non-option command line arguments.
.TP
.B "\-f, \-\-fullname"
ユーザのフルネーム（passwdのGECOSフィールドに登録されている）を変更する。
/usr/bin/chfnをオプションでないコマンド行引数とともに呼び出す。
.\"O .TP
.\"O .B "\-o, \-\-force"
.\"O Turn off simplicity checks on the new password. This option may only
.\"O be used by the super user. This is intend to allow simple initial
.\"O passwords given by the superuser.
.TP
.B "\-o, \-\-force"
新しいパスワードの単純性のチェックを行わない。
このオプションはスーパーユーザのみ使用できる。
これはスーパーユーザに与えられた初期状態でも
単純なパスワードを有効にすることを目的とした
ものである。
.\"O .TP
.\"O .B "\-s, \-\-shell"
.\"O Change the user's shell by invoking /usr/bin/chsh with the non-option
.\"O command line arguments.
.TP
.B "\-s, \-\-shell"
/usr/bin/chshをオプションでないコマンド行引数とともに
ユーザのシェルを変更する。
.\"O .TP
.\"O .B "\-q, \-\-quiet, \-\-silent"
.\"O In this mode passwd won't tell that the passwd get's changed.
.TP
.B "\-q, \-\-quiet, \-\-silent"
このモードのpasswdは、パスワードが変更を受けたことを通知しない。
.\"O .TP
.\"O .B "\-v, \-V, \-\-version"
.\"O Prints version information and exits.
.\"O 
.TP
.B "\-v, \-V, \-\-version"
バージョン情報を出力し、終了する。

.\"O .SH PASSWORD RULES
.SH パスワード規則
.\"O The new password must fulfill these rules:
.\"O .TP
.\"O o
新しいパスワードは以下の規則に従わなければならない。
.TP
o
.\"O be at least six characters long;
.\"O 
.\"O .TP
.\"O o
少なくとも６文字であること;

.TP
o
.\"O must not be equal to the old password;
.\"O 
.\"O .TP
.\"O o
古いパスワードと同じではならない;

.TP
o
.\"O must contain characters out of at least two of the following classes:
.\"O upper and lower case letters, digits and non alphanumeric characters;
.\"O 
.\"O .TP
.\"O o
少なくとも次の文字クラスの内の二つから取られた文字を含まなければならない:
大文字および小文字。アラビア数字および非英数字。

.TP
o
.\"O must not match neither the username nor any word of the realname,
.\"O neither in normal nor in reverse order, neither at the beginning nor
.\"O at the end.
ユーザ名も実名のうちのいずれの単語とも，正順でも逆順でも，
開始でも終わりでも一致してはいけない。
.\"O .SH BUGS
.\"O If you change your mind there is no escaping from this program.
.\"O It will insist on a new password until killed from another terminal.
.\"O (This is caused by a bug in getpass(3): it ignores signals.)
.SH バグ
気が変わってもこのプログラムから抜けることが出来ない。
他のターミナルからキルされるまでに新しいパスワードを要求されるだろう。
(これはシグナルを無視するというgetpass(3)のバグによるものである。)
.\"O .SH FILES
.\"O .TP
.\"O .I /etc/passwd
.\"O The password file.
.SH ファイル
.TP
.I /etc/passwd
パスワードファイル
.SH 関連項目
.BR chsh (1),
.BR chfn (1),
.BR syslog (3),
.BR syslog.conf (5),
.BR passwd (8).
.\"O .SH AUTHOR
.\"O Peter Orbaek (poe@daimi.aau.dk).
.\"O .br
.\"O Martin Schulze (joey@infodrom.north.de) with extensive rewriting and
.\"O improving done.
.SH 著者
Peter Orbaek (poe@daimi.aau.dk).
.br
Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)によって広範囲の修正及び
改良がなされた。




