.\" Copyright 1990 Gordon Irlam (gordoni@cs.ua.oz.au)
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Most of this was copied from the source code.
.\" Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Most options documented by Colin Watson (cjw44@cam.ac.uk)
.\" Undocumented: -snow, -softscroll, -standout; these are
.\" commented out in the source
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001-2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Feb 11 00:25:28 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sat May  1 17:54:48 JST 2004
.\"         by Yuchis SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\"WORD:	terminal	端末
.\"WORD:	virtual		仮想
.\"WORD:	extra bright	高輝度
.\"WORD:	half-brigtness	半輝度
.\"WORD:	blink		点滅
.\"WORD:	extra bright	高輝度
.\"WORD:	dim		薄暗色
.\"WORD:	foreground	前景
.\"WORD:	background	背景
.\"WORD:	line-wrapping	行の折り返し
.\"
.TH SETTERM 1 "7 January 2000" "Util-Linux 2.10" "Linux Programmer's Manual"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O setterm \- set terminal attributes
setterm \- 端末の属性を設定する
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.nf
.BR "setterm " [ options ]
.fi
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B setterm
.\"O writes to standard output a character string that will invoke the
.\"O specified terminal capabilities.  Where possible
.\"O .I terminfo
.\"O is consulted to find the string to use.  Some options however (marked
.\"O "virtual consoles only" below) do not correspond to a
.\"O .BR terminfo (5)
.\"O capability.  In this case, if the terminal type is "con" or "linux" the
.\"O string that invokes the specified capabilities on the PC Minix virtual
.\"O console driver is output.  Options that are not implemented by the terminal
.\"O are ignored.
.B setterm
は指定した端末の機能を呼び出す文字列を標準出力に書き出す。
このとき、使用する文字列を見付けるために
.I terminfo
が参照される。
しかし、(以下で「仮想コンソールのみ」とマークされた)
いくつかのオプションは、
.BR terminfo (5)
の機能に対応しない。
この際、端末タイプが "con" または "linux" であると、
指定された機能を PC Minix の仮想コンソールドライバ上で
呼び出すための文字列が出力される。
端末で実装されていないオプションは無視される。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.\"O For boolean options (\fBon\fP or \fBoff\fP), the default is \fBon\fP.
ブール値のオプション (\fBon\fP または \fBoff\fP) では、
デフォルトは \fBon\fP である。
.P
.\"O For conciseness, an \fI8-color\fP below is \fBblack\fP, \fBred\fP,
.\"O \fBgreen\fP, \fByellow\fP, \fBblue\fP, \fBmagenta\fP, \fBcyan\fP, or
.\"O \fBwhite\fP.
簡単に表すため、
\fBblack\fP, \fBred\fP, \fBgreen\fP, \fByellow\fP, 
\fBblue\fP, \fBmagenta\fP, \fBcyan\fP, \fBwhite\fP
を以下では \fI8-color\fP とする。
.P
.\"O A \fI16-color\fP is an \fI8-color\fP, \fBgrey\fP, or \fBbright\fP followed
.\"O by \fBred\fP, \fBgreen\fP, \fByellow\fP, \fBblue\fP, \fBmagenta\fP,
.\"O \fBcyan\fP, or \fBwhite\fP.
\fI8-color\fP と \fBgrey\fP と
\fBbright red\fP, \fBbright green\fP, \fBbright yellow\fP,
\fBbright blue\fP, \fBbright magenta\fP, \fBbright cyan\fP, \fBbright white\fP
を \fI16-color\fP とする。
.P
.\"O The various color options may be set independently, at least at virtual
.\"O consoles, though the results of setting multiple modes (for example,
.\"O .BR \-underline " and " \-half-bright )
.\"O are hardware-dependent.
様々な色オプションが、少なくとも仮想コンソールでは、独立に設定できる。
しかし、マルチモード (例えば、
.BR \-underline " や " \-half-bright )
の設定の結果は、ハードウェア依存である。
.TP
.BR \-term " terminal_name"
.\"O Overrides the TERM environment variable.
環境変数 TERM を上書きする。
.TP
.B \-reset
.\"O Displays the terminal reset string, which typically resets the terminal to
.\"O its power on state.
端末リセット文字列を表示する。
通常は、端末をパワーオンの状態にリセットする。
.TP
.B \-initialize
.\"O Displays the terminal initialization string, which typically sets the
.\"O terminal's rendering options, and other attributes to the default values.
端末の初期化文字列を表示する。
通常は、端末のレンダリングオプションを設定し、
その他の属性をデフォルト値に設定する。
.TP
.BR \-cursor " [" on | off ]
.\"O Turns the terminal's cursor on or off.
端末のカーソルを on または off にする。
.TP
.\"O .BR \-repeat " [" on | off "] (virtual consoles only)"
.\"O Turns keyboard repeat on or off.
.BR \-repeat " [" on | off "] (仮想コンソールのみ)"
キーボードリピートを on または off にする。
.TP
.\"O .BR \-appcursorkeys " [" on | off "] (virtual consoles only)"
.\"O Sets Cursor Key Application Mode on or off. When on, ESC O A, ESC O B, etc.
.\"O will be sent for the cursor keys instead of ESC [ A, ESC [ B, etc.  See the
.\"O "vi and Cursor-Keys" section of the Text-Terminal-HOWTO for how this can
.\"O cause problems for vi users.
.BR \-appcursorkeys " [" on | off "] (仮想コンソールのみ)"
カーソルキーアプリケーションモードを on または off に設定する。
on の場合、ESC [ A, ESC [ B などではなく、
ESC O A, ESC O B などがカーソルキーとして送信される。
vi ユーザーに対してこれがどのような問題を引き起こすかについては、
Text-Terminal-HOWTO の "vi とカーソルキー" のセクションを参照すること。
.TP
.\"O .BR \-linewrap " [" on | off "] (virtual consoles only)"
.\"O Turns automatic line-wrapping on or off.
.BR \-linewrap " [" on | off "] (仮想コンソールのみ)"
自動的な行の折り返しを on または off にする。
.TP
.B \-default
.\"O Sets the terminal's rendering options to the default values.
端末のレンダリングオプションをデフォルトの値に設定する。
.TP
.\"O \fB\-foreground\fP \fI8-color\fP|\fBdefault\fP (virtual consoles only)
.\"O Sets the foreground text color.
\fB\-foreground\fP \fI8-color\fP|\fBdefault\fP (仮想コンソールのみ)
テキストの前景色を設定する。
.TP
.\"O \fB\-background\fP \fI8-color\fP|\fBdefault\fP (virtual consoles only)
.\"O Sets the background text color.
\fB\-background\fP \fI8-color\fP|\fBdefault\fP (仮想コンソールのみ)
テキストの背景色を設定する。
.TP
.\"O \fB\-ulcolor\fP \fI16-color\fP (virtual consoles only)
.\"O Sets the color for underlined characters.
\fB\-ulcolor\fP \fI16-color\fP (仮想コンソールのみ)
下線文字の色を設定する。
.TP
.\"O \fB\-hbcolor\fP \fI16-color\fP (virtual consoles only)
.\"O Sets the color for half-bright characters.
\fB\-hbcolor\fP \fI16-color\fP (仮想コンソールのみ)
半輝度文字の色を設定する。
.TP
.\"O .BR \-inversescreen " [" on | off "] (virtual consoles only)"
.\"O Inverts the screen colors.  Foreground and background are swapped, as are
.\"O underline and half-brightness.
.BR \-inversescreen " [" on | off "] (仮想コンソールのみ)"
スクリーンの色を反転させる。
前景色と背景色を入れ換える。
同様にして、下線文字と半輝度文字も色を反転する。
.TP
.BR \-bold " [" on | off ]
.\"O Turns bold (extra bright) mode on or off.  Except at a virtual console,
.\"O \fB\-bold off\fP turns off all attributes (bold, half-brightness, blink,
.\"O reverse).
太字 (高輝度) モードを on または off にする。
仮想コンソールの場合は例外であるが、
\fB\-bold off\fP により (太字・半輝度・点滅・反転といった)
全ての属性が off にされる。
.TP
.BR \-half-bright " [" on | off ]
.\"O Turns dim (half-brightness) mode on or off (see \fB\-hbcolor\fP). Except at
.\"O a virtual console, \fB\-half-bright off\fP turns off all attributes (bold,
.\"O half-brightness, blink, reverse).
薄暗色 (半輝度) モードを on または off にする
(\fB\-hbcolor\fP を参照すること)。
仮想コンソールの場合は例外であるが、
\fB\-half-bright off\fP により (太字・半輝度・点滅・反転といった)
全ての属性が off にされる。
.TP
.BR \-blink " [" on | off ]
.\"O Turns blink mode on or off.  Except at a virtual console, \fB\-blink off\fP
.\"O turns off all attributes (bold, half-brightness, blink, reverse).
点滅モードを on または off にする。
仮想コンソールの場合は例外であるが、
\fB\-blink off\fP により (太字・半輝度・点滅・反転といった)
全ての属性が off にされる。
.TP
.BR \-reverse " [" on | off ]
.\"O Turns reverse video mode on or off.  Except at a virtual console,
.\"O \fB\-reverse off\fP turns off all attributes (bold, half-brightness, blink,
.\"O reverse).
反転モードを on または off にする。
仮想コンソールの場合は例外であるが、
\fB\-reverse off\fP により (太字・半輝度・点滅・反転といった)
全ての属性が off にされる。
.TP
.BR \-underline " [" on | off ]
.\"O Turns underline mode on or off (see \fB\-ulcolor\fP).
下線モードを on または off にする (\fB\-ulcolor\fP を参照すること)。
.TP
.\"O .BR \-store " (virtual consoles only)"
.\"O Stores the terminal's current rendering options (foreground and
.\"O background colors) as the values to be used at reset-to-default.
.BR \-store " (仮想コンソールのみ)"
端末の現在のレンダリングオプション (前景色と背景色) を、
デフォルトにリセットする際に使用される値として保存する。
.TP
.BR \-clear " [" all ]
.\"O Clears the screen and "homes" the cursor, as
.\"O .BR clear (1).
.BR clear (1)
と同じように、スクリーンをクリアしてカーソルをホームポジションに移動する。
.TP
.B \-clear rest
.\"O Clears from the current cursor position to the end of the screen.
現在のカーソル位置からスクリーンの最下行までをクリアする。
.TP
.\"O .BR \-tabs " [tab1 tab2 tab3 ...] (virtual consoles only)"
.\"O Sets tab stops at the given horizontal cursor positions, in the range 1-160.
.\"O Without arguments, shows the current tab stop settings.
.BR \-tabs " [tab1 tab2 tab3 ...] (仮想コンソールのみ)"
指定された水平方向のカーソル位置にタブストップを設定する。
範囲は 1 〜 160 である。
引き数が指定されない場合、現在のタブストップの設定を表示する。
.TP
.\"O .BR \-clrtabs " [tab1 tab2 tab3 ...] (virtual consoles only)"
.\"O Clears tab stops from the given horizontal cursor positions, in the range
.\"O 1-160.  Without arguments, clears all tab stops.
.BR \-clrtabs " [tab1 tab2 tab3 ...] (仮想コンソールのみ)"
指定された水平方向のカーソル位置のタブストップを解除する。
範囲は 1 〜 160 である。
引き数が指定されない場合、全てのタブストップを解除する。
.TP
.\"O .BR \-regtabs " [1-160] (virtual consoles only)"
.\"O Clears all tab stops, then sets a regular tab stop pattern, with one tab
.\"O every specified number of positions.  Without an argument, defaults to 8.
.BR \-regtabs " [1-160] (仮想コンソールのみ)"
全てのタブストップを解除し、通常のタブストップパターンを設定する。
指定した数値の位置ごとにタブが置かれる。
引き数が指定されない場合、デフォルトは 8 である。
.TP
.\"O .BR \-blank " [0-60] (virtual consoles only)"
.\"O Sets the interval of inactivity, in minutes, after which the screen will be
.\"O automatically blanked (using APM if available).  Without an argument,
.\"O defaults to 0 (disable console blanking).
.BR \-blank " [0-60] (仮想コンソールのみ)"
(APM が使用できる場合に) スクリーンが自動的に消灯されるまでの
無活動時間を分単位で指定する。
引き数が指定されない場合、デフォルトは 0 である
(コンソールの消灯は無効である)。
.TP
.BR \-dump " [1-NR_CONS]"
.\"O Writes a snapshot of the given virtual console (with attributes) to the file
.\"O specified in the \fB\-file\fP option, overwriting its contents; the default
.\"O is screen.dump.  Without an argument, dumps the current virtual console.
.\"O Overrides \fB\-append\fP.
指定された仮想コンソールのスナップショットを (属性とともに)
\fB\-file\fP オプションで指定されたファイルに書き込む。
ファイルの内容は上書きされる。
デフォルトのファイルは screen.dump である。
引き数が指定されない場合、現在の仮想コンソールをダンプする。
\fB\-append\fP より優先される。
.TP
.BR \-append " [1-NR_CONS]"
.\"O Like \fB\-dump\fP, but appends to the snapshot file instead of overwriting
.\"O it.  Only works if no \fB\-dump\fP options are given.
\fB\-dump\fP と似ているが、スナップショットファイルを上書きせずに追加する。
\fB\-dump\fP オプションが指定されていない場合にのみ機能する。
.TP
.BR \-file " dumpfilename"
.\"O Sets the snapshot file name for any \fB\-dump\fP or \fB\-append\fP options
.\"O on the same command line.  If this option is not present, the default is
.\"O screen.dump in the current directory.
\fB\-dump\fP または \fB\-append\fP オプションで使う
スナップショットファイルを同じコマンドライン上で設定する。
このオプションが指定されない場合、
デフォルトはカレントディレクトリの screen.dump である。
.TP
.\"O .BR \-msg " [" on | off "] (virtual consoles only)"
.\"O Enables or disables the sending of kernel \fBprintk()\fP messages to the
.\"O console.
.BR \-msg " [" on | off "] (仮想コンソールのみ)"
カーネル \fBprintk()\fP メッセージを
コンソールに送信するか否かを設定する。
.TP
.\"O BR \-msglevel " 1-8 (virtual consoles only)"
.\"O Sets the console logging level for kernel \fBprintk()\fP messages.  All
.\"O messages strictly more important than this will be printed, so a logging
.\"O level of 0 has the same effect as \fB\-msg on\fP and a logging level of 8
.\"O will print all kernel messages.
.\"O .BR klogd (8)
.\"O may be a more convenient interface to the logging of kernel messages.
.BR \-msglevel " 1-8 (仮想コンソールのみ)"
カーネル \fBprintk()\fP メッセージのログ記録レベルを設定する。
ここで指定された以上の重要度である全てのメッセージが表示される。
よって、ログ記録レベル 0 は \fB\-msg on\fP と同じ効果がある。
また、ログ記録レベル 8 では全てのカーネルメッセージを表示する。
.BR klogd (8)
はカーネルメッセージをログに記録するための
さらに使いやすいインターフェースである。
.TP
.BR "\-powersave on" | vsync
.\"O Puts the monitor into VESA vsync suspend mode.
モニタを VESA vsync サスペンドモードにする。
.TP
.B \-powersave hsync
.\"O Puts the monitor into VESA hsync suspend mode.
モニタを VESA hsync サスペンドモードにする。
.TP
.B \-powersave powerdown
.\"O Puts the monitor into VESA powerdown mode.
モニタを VESA パワーダウンモードにする。
.TP
.BR \-powersave " [" off "]"
.\"O Turns off monitor VESA powersaving features.
モニタの VESA パワーセーブ機能を off にする。
.TP
.BR \-powerdown " [0-60]"
.\"O Sets the VESA powerdown interval in minutes.  Without an argument, defaults
.\"O to 0 (disable powerdown).  If the console is blanked or the monitor is in
.\"O suspend mode, then the monitor will go into vsync suspend mode or powerdown
.\"O mode respectively after this period of time has elapsed.
VESA パワーダウンまでの時間を分単位で設定する。
引き数が指定されない場合、デフォルトは 0 である (パワーダウンは行われない)。
この時間が経過すると、
コンソールが消灯している場合は垂直同期サスペンドモードになり、
モニタがサスペンドモードの場合はパワーダウンモードになる。
.TP
.BR \-blength " [0-2000]"
.\"O Sets the bell duration in milliseconds.  Without an argument, defaults to 0.
ベルの継続時間をミリ秒単位で設定する。
引き数が指定されない場合、デフォルトは 0 である。
.TP
.BR \-bfreq " [freqnumber]"
.\"O Sets the bell frequency in Hz.  Without an argument, defaults to 0.
ベルの周波数をヘルツ (Hz) で指定する。
引き数が指定されない場合、デフォルトは 0 である。
.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH 関連項目
.BR tput (1),
.BR stty (1),
.BR terminfo (5),
.BR tty (4)
.\"O .SH BUGS
.SH バグ
.\"O Differences between the Minix and Linux versions are not documented.
Minix 版と Linux 版の違いが、この文書には書かれていない。
