.\" This page is originally in the SysVinit package.
.\"
.\" Translated Fri 14 Feb 1997 by Kazuyoshi Furutaka <furutaka@Flux.tokai.jaeri.go.jp>
.\" Updated Tue  2 May 2000 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH POWERD 8 "Feb 14, 1994" "" "Linux System Administrator's Manual"
.SH 名前
.\"O .\" powerd \(em monitor a serial line connected to an UPS.
.\"O powerd -- monitor a serial line connected to an UPS.
powerd \- UPSに接続されたシリアルラインをモニターする
.SH 書式
.B /sbin/powerd
.RB " serial-device "
.SH 説明
.\"O .B Powerd
.\"O is a daemon process that sits in the background and monitors the state
.\"O of the DCD line of the serial device. This line is meant to be
.\"O connected to a UPS (Uninterruptible Power Supply) so that \fBpowerd\fP knows
.\"O about the state of the UPS. As soon as \fBpowerd\fP senses that the
.\"O power is failing (it sees that DCD goes low) it notifies \fBinit\fP(8),
.\"O and \fBinit\fP then executes the \fBpowerwait\fP and \fBpowerfail\fP entries.
.B powerd
は、バックグラウンドでシリアルポートの DCD ラインの状態をモニターする
デーモンプロセスである。
DCD ラインは UPS(無停電電源) に接続されていると想定されているので、
\fBpowerd\fPはUPSの状態を知ることが出来る。
\fBpowerd\fPは停電を検知する(DCDがlowになる)とその旨をすぐに
\fBinit\fP(8)に知らせ、\fBinit\fPは\fBpowerwait\fPと\fBpowerfail\fP
エントリーを実行する。
.\"O If \fBpowerd\fP senses that the power has been restored, it notifies \fBinit\fP
.\"O again and \fBinit\fP will execute the \fBpowerokwait\fP entries.
電源の回復を検知した際は、\fBpowerd\fPは\fBinit\fPにその旨通知し、
\fBinit\fPは\fBpowerokwait\fPエントリーを実行する。
.SH 引き数
.IP serial-device
他の機器が使用しておらず、また他のいずれのシリアルポートとも割り込みを
共有していないシリアルポート。
.SH 返り値
\fBPowerd\fPは\fBDSR\fPラインがhighであるかを定期的に調べる。
\fBDSR\fPは\fBDTR\fPに直接に接続されていなければならない。
\fBpowerd\fPはこのラインを high に保つので、\fBDSR\fPラインが low に
なっている場合は接続に異常がある。
この場合\fBPowerd\fPは2分毎に警告をだす。
接続が復活したことを検知した際はその旨を通知する。
.SH 使用方法
UPS を Linux マシンに接続する事は至って簡単である。
次の様にすればよい :
.TP 0.5i
.B 1.
次のような単純なリレー出力を持った UPS であるかを確認する:
電源が落ちた場合は接続し(make)、正常な時は接続を絶つ(break)もの。
.TP 0.5i
.B 2.
シリアルプラグを購入する。
DTR ラインを DSR ラインに直接に接続する。
DTR ラインと DCD ラインを\fB10KΩ\fPの抵抗で接続する。
次いで、UPS のリレー出力を GROUND 及び DCD 線に接続する。
どのピンが DSR, DTR, DCD 及び GROUND か分からない時は、
プラグを買った店で尋ねれば教えてくれるだろう。
.TP 0.5i
.B 3.
以上で設定完了。
.SH バグ
バグではないが、複数の Linux-box が同じ UPS から電源を取っているが、
UPS のステータスラインには一台しか接続されていない場合は、
\fBpowerd\fP がイーサネットを介して UPS の状態を通知できる様にするべきだろう。
.SH 関連項目
.BR shutdown (8),
.BR init (8),
.BR inittab (5)
.SH 著者
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl

