.\" GNU grep man page
.if !\n(.g \{\
.	if !\w|\*(lq| \{\
.		ds lq ``
.		if \w'\(lq' .ds lq "\(lq
.	\}
.	if !\w|\*(rq| \{\
.		ds rq ''
.		if \w'\(rq' .ds rq "\(rq
.	\}
.\}
.ie t .ds Tx \s-1T\v'.4n'\h'-.1667'E\v'-.4n'\h'-.125'X\s0
. el  .ds Tx TeX
.de Id
. ds Yr \\$4
. substring Yr 0 3
. ds Mn \\$4
. substring Mn 5 6
. ds Dy \\$4
. substring Dy 8 9
. \" ISO 8601 date, complete format, extended representation
. ds Dt \\*(Yr-\\*(Mn-\\*(Dy
..
.\"
.\" About Japanese translation
.\"   The original version was contributed to Linux JM project 
.\"     by FreeBSD jpman Project.
.\"     It contained these lines:
.\"       %FreeBSD: src/gnu/usr.bin/grep/grep.1,v 1.16.2.3 2001/11/27 08:25:45 ru Exp %
.\"       .Id %Id: grep.1,v 1.3 2000/06/09 21:58:50 horikawa Exp %
.\"   Updated and Modified (grep-2.6.3) Thu Nov 11 11:44:47 JST 2010
.\"     by Chonan Yoichi <cyoichi@maple.ocn.ne.jp>
.\"
.TH GREP 1 \*(Dt "GNU grep 2.6.3" "User Commands"
.hy 0
.
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O grep, egrep, fgrep \- print lines matching a pattern
grep, egrep, fgrep \- パターンにマッチする行を表示する
.
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B grep
.RI [ OPTIONS ]
.I PATTERN
.RI [ FILE .\|.\|.]
.br
.B grep
.RI [ OPTIONS ]
.RB [ \-e
.I PATTERN
|
.B \-f
.IR FILE ]
.RI [ FILE .\|.\|.]
.
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B grep
.\"O searches the named input
.\"O .IR FILE s
.\"O (or standard input if no files are named,
.\"O or if a single hyphen-minus
.\"O .RB ( \- )
.\"O is given as file name)
.\"O for lines containing a match to the given
.\"O .IR PATTERN .
.\"O By default,
.\"O .B grep
.\"O prints the matching lines.
.B grep
は
.IR FILE
で名前を指定されたファイル (ファイルが指定されていない場合や、
ファイル名の代わりに 1 個のマイナス記号
.RB ( \- )
が指定されている場合は標準入力) を検索して、与えられた
.IR PATTERN
にマッチする部分を含む行を探します。
デフォルトでは、
.B grep
はマッチした行を表示します。
.PP
.\"O In addition, two variant programs
.\"O .B egrep
.\"O and
.\"O .B fgrep
.\"O are available.
.\"O .B egrep
.\"O is the same as
.\"O .BR "grep\ \-E" .
.\"O .B fgrep
.\"O is the same as
.\"O .BR "grep\ \-F" .
さらに、2 つの兄弟プログラム
.B egrep
と
.B fgrep
が利用可能です。
.B egrep
は
.BR "grep\ \-E"
と同じです。
.B fgrep
は
.BR "grep\ \-F"
と同じです。
.\"O Direct invocation as either
.\"O .B egrep
.\"O or
.\"O .B fgrep
.\"O is deprecated,
.\"O but is provided to allow historical applications
.\"O that rely on them to run unmodified.
.B egrep
や
.B fgrep
を直接その名前で呼び出すのは、お勧めできません。
それが可能になっているのは、こうしたコマンドの存在を前提とする
昔のアプリケーションが、プログラムを修正しないでも
動くようにするためなのです。
.
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.\"O .SS "Generic Program Information"
.SS "プログラムについての一般情報"
.TP
.B \-\^\-help
.\"O Print a usage message briefly summarizing these command-line options
.\"O and the bug-reporting address, then exit.
以下に述べるコマンドラインオプションについて簡潔にまとめた使用法と、
バグレポートのためのアドレスを表示して、終了します。
.TP
.BR \-V ", " \-\^\-version
.\"O Print the version number of
.\"O .B grep
.\"O to the standard output stream.
.\"O This version number should
.\"O be included in all bug reports (see below).
.B grep
のバージョン番号を標準出力に表示します。バグレポート
には、必ずこの番号を付記してください (下記参照)。
.\"O .SS "Matcher Selection"
.SS "正規表現の選択"
.TP
.BR \-E ", " \-\^\-extended\-regexp
.\"O Interpret
.\"O .I PATTERN
.\"O as an extended regular expression (ERE, see below).
.\"O .RB ( \-E
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
.I PATTERN
を拡張正規表現 (ERE) として扱います (下記参照)。
.RB ( \-E
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.TP
.BR \-F ", " \-\^\-fixed\-strings
.\"O Interpret
.\"O .I PATTERN
.\"O as a list of fixed strings, separated by newlines,
.\"O any of which is to be matched.
.\"O .RB ( \-F
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
.I PATTERN
を改行で区切られた固定文字列 (訳注: すなわち、正規表現ではない
ただの文字列) のリストとして扱い、
その文字列のどれかとマッチするかを調べます。
.RB ( \-F
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.TP
.BR \-G ", " \-\^\-basic\-regexp
.\"O Interpret
.\"O .I PATTERN
.\"O as a basic regular expression (BRE, see below).
.\"O This is the default.
.I PATTERN
を基本正規表現 (BRE) として扱います (下記参照)。これがデフォルトです。
.TP
.BR \-P ", " \-\^\-perl\-regexp
.\"O Interpret
.\"O .I PATTERN
.\"O as a Perl regular expression.
.\"O This is highly experimental and
.\"O .B "grep \-P"
.\"O may warn of unimplemented features.
.I PATTERN
を Perl の正規表現として扱います。
きわめて実験的なものなので、
.B "grep \-P"
を使うと、その機能は実装されていませんという
警告が出るかもしれません。
.\"O .SS "Matching Control"
.SS "マッチングの制御"
.TP
.BI \-e " PATTERN" "\fR,\fP \-\^\-regexp=" PATTERN
.\"O Use
.\"O .I PATTERN
.\"O as the pattern.
.\"O This can be used to specify multiple search patterns,
.\"O or to protect a pattern beginning with a hyphen
.\"O .RB ( \- ).
.\"O .RB ( \-e
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
.I PATTERN
をパターンとして指定します。
このオプションを使用すれば、多数の検索パターンを指定したり、
ハイフン
.RB ( \- )
で始まるパターンを保護したりすることができます。
.RB ( \-e
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.TP
.BI \-f " FILE" "\fR,\fP \-\^\-file=" FILE
.\"O Obtain patterns from
.\"O .IR FILE ,
.\"O one per line.
.\"O The empty file contains zero patterns, and therefore matches nothing.
.\"O .RB ( \-f
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
パターンを
.IR FILE
から 1 行 1 パターンとして読み込みます。
空のファイルはパターンを含まないので、何にもマッチしません。
.RB ( \-f
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.TP
.BR \-i ", " \-\^\-ignore\-case
.\"O Ignore case distinctions in both the
.\"O .I PATTERN
.\"O and the input files.
.\"O .RB ( \-i
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
.I PATTERN
と入力ファイルの双方で、アルファベットの大文字と小文字を
区別しないようにします。
.RB ( \-i
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.TP
.BR \-v ", " \-\^\-invert\-match
.\"O Invert the sense of matching, to select non-matching lines.
.\"O .RB ( \-v
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
マッチの意味を逆にして、マッチしない行を抜き出して表示します。
.RB ( \-v
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.TP
.BR \-w ", " \-\^\-word\-regexp
.\"O Select only those lines containing matches that form whole words.
.\"O The test is that the matching substring must either be at the
.\"O beginning of the line, or preceded by a non-word constituent
.\"O character.
.\"O Similarly, it must be either at the end of the line
.\"O or followed by a non-word constituent character.
.\"O Word-constituent characters are letters, digits, and the underscore.
マッチする部分が完全な単語を形成するときにのみ、その行を選択します。
次の条件を検査します。パターンにマッチする部分文字列は、行頭にあるか、
さもなければ、単語構成文字以外の文字の直後になければならない。
また、その部分文字列は、行末にあるか、さもなければ、単語構成文字以外の文字の
直前になければならない (訳注: ここで「完全な単語を形成する」というのは、
それが空白、改行、引用符、句読点などで前後を区切られた文字列だ
ということです。たとえば、文字列「A word with you」中の word という
部分文字列は完全な単語ですが、文字列「two words」中の部分文字列 word は
完全な単語を形成しません)。
単語構成文字とは、アルファベット、数字、アンダスコアです
(訳注: 実は漢字や仮名も単語構成文字として扱われます)。
.TP
.BR \-x ", " \-\^\-line\-regexp
.\"O Select only those matches that exactly match the whole line.
.\"O .RB ( \-x
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
パターンが行全体とぴったりマッチしたときにのみ、その行を選択します。
.RB ( \-x
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.TP
.B \-y
.\"O Obsolete synonym for
.\"O .BR \-i .
.BR \-i
と同じ意味を持つ旧式のオプションです。
\"O .SS "General Output Control"
.SS "一般的な出力の制御"
.TP
.BR \-c ", " \-\^\-count
.\"O Suppress normal output; instead print a count of
.\"O matching lines for each input file.
.\"O With the
.\"O .BR \-v ", " \-\^\-invert\-match
.\"O option (see below), count non-matching lines.
.\"O .RB ( \-c
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
通常の出力はせず、各入力ファイルについてマッチした行数を表示します。
.BR \-v ", " \-\^\-invert-match
オプション (上記参照) と共に指定した場合は、
マッチしなかった行数を表示します。
.RB ( \-c
オプションは \s-1POSIX\s0 で指定されています)
.TP
.BR \-\^\-color [ =\fIWHEN\fP "], " \-\^\-colour [ =\fIWHEN\fP ]
.\"O Surround the matched (non-empty) strings, matching lines, context lines,
.\"O file names, line numbers, byte offsets, and separators (for fields and
.\"O groups of context lines) with escape sequences to display them in color
.\"O on the terminal.
.\"O The colors are defined by the environment variable
.\"O .BR GREP_COLORS .
.\"O The deprecated environment variable
.\"O .B GREP_COLOR
.\"O is still supported, but its setting does not have priority.
.\"O .I WHEN
.\"O is
.\"O .BR never ", " always ", or " auto .
マッチした (空文字列ではない) 文字列、マッチする行、前後の文脈行、
ファイル名、行番号、バイトオフセット、(フィールドや、前後の文脈行を含む
グループ同士の) 区切り記号をエスケープ・シーケンスで囲み、ターミナル上に
色付きで表示します。
どの色を使うかは、環境変数
.B GREP_COLORS
で定義します。非推奨の環境変数
.B GREP_COLOR
も、これまでどおり使用できますが、その設定は優先されません。
.I WHEN
は
.BR never ", " always ", " auto
のいづれかです。
.TP
.BR \-L ", " \-\^\-files\-without\-match
.\"O Suppress normal output; instead print the name
.\"O of each input file from which no output would
.\"O normally have been printed.
.\"O The scanning will stop on the first match.
通常の出力はしません。その代わりに、
.BR grep
を普通に実行した際に、何の検索結果も表示しないような入力ファイルの名前を
列挙します (訳注: すなわち、\fB\-L\fR オプションを指定すると、
\fB\-v\fR オプションを同時に指定しない場合は、パターンにマッチする
文字列を含む行がまったく存在しないファイルの名前を列挙するということです)。
個々のファイルに対する走査は、最初のマッチで終了します。
.TP
.BR \-l ", " \-\^\-files\-with\-matches
.\"O Suppress normal output; instead print
.\"O the name of each input file from which output
.\"O would normally have been printed.
.\"O The scanning will stop on the first match.
.\"O .RB ( \-l
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
通常の出力はしません。その代わりに、
.BR grep
を普通に実行した際に、何らかの検索結果を表示するような入力ファイルの名前を
列挙します (訳注: すなわち、\fB\-l\fR オプションを指定すると、
\fB\-v\fR オプションを同時に指定しない場合は、パターンにマッチする
文字列を含む行が存在するファイルの名前を列挙するということです)。
個々のファイルに対する走査は、最初のマッチで終了します。
.RB ( \-l
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.TP
.BI \-m " NUM" "\fR,\fP \-\^\-max\-count=" NUM
.\"O Stop reading a file after
.\"O .I NUM
.\"O matching lines.
.\"O If the input is standard input from a regular file,
.\"O and
.\"O .I NUM
.\"O matching lines are output,
.\"O .B grep
.\"O ensures that the standard input is positioned to just after the last
.\"O matching line before exiting, regardless of the presence of trailing
.\"O context lines.
.\"O This enables a calling process to resume a search.
.\"O When
.\"O .B grep
.\"O stops after
.\"O .I NUM
.\"O matching lines, it outputs any trailing context lines.
.\"O When the
.\"O .B \-c
.\"O or
.\"O .B \-\^\-count
.\"O option is also used,
.\"O .B grep
.\"O does not output a count greater than
.\"O .IR NUM .
.\"O When the
.\"O .B \-v
.\"O or
.\"O .B \-\^\-invert\-match
.\"O option is also used,
.\"O .B grep
.\"O stops after outputting
.\"O .I NUM
.\"O non-matching lines.
マッチした行数が
.I NUM
に達したら、ファイルの読み込みを中止します。
入力が通常ファイルから標準入力を介して行われている場合は、マッチした行を
.I NUM
行出力した時点で、
.B grep
は標準入力の読み出し位置を最後にマッチした行の直後に来るようにしてから、
終了します。続いて表示する文脈行がある場合でも、この動作は変わりません。
このことは、
.B grep
を呼び出すプロセスが、中止したところから検索を
再開することを可能にします。
.B grep
はマッチした行数が
.I NUM
に達してストップしたとき、それに続く文脈行があれば、それを出力します。
.B \-c
や
.B \-\^\-count
オプションを同時に使用した場合、
.B grep
は
.I NUM
よりも大きい数を出力しません。
.B \-v
や
.B \-\^\-invert\-match
を同時に使用した場合は、マッチしない行を
.I NUM
行出力したところで、
.B grep
はストップします。
.TP
.BR \-o ", " \-\^\-only\-matching
.\"O Print only the matched (non-empty) parts of a matching line,
.\"O with each such part on a separate output line.
マッチする行のマッチした部分だけを (それが空文字列でなければ) 表示します。
マッチした各文字列は、それぞれ別の行に書き出します。
.TP
.BR \-q ", " \-\^\-quiet ", " \-\^\-silent
.\"O Quiet; do not write anything to standard output.
.\"O Exit immediately with zero status if any match is found,
.\"O even if an error was detected.
.\"O Also see the
.\"O .B \-s
.\"O or
.\"O .B \-\^\-no\-messages
.\"O option.
.\"O .RB ( \-q
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
沈黙モードです。標準出力に何も書き出しません。
マッチするものが 1 つでも見つかると、エラーを検出していた場合でも、
終了ステータス 0 で即座に終了します。
.B \-s
や
.B \-\^\-no\-messages
オプションも参照してください。
.RB ( \-q
オプションは \s-1POSIX\s0. で規定されています)
.TP
.BR \-s ", " \-\^\-no\-messages
.\"O Suppress error messages about nonexistent or unreadable files.
.\"O Portability note: unlike \s-1GNU\s0
.\"O .BR grep ,
.\"O 7th Edition Unix
.\"O .B grep
.\"O did not conform to \s-1POSIX\s0, because it lacked
.\"O .B \-q
.\"O and its
.\"O .B \-s
.\"O option behaved like \s-1GNU\s0
.\"O .BR grep 's
.\"O .B \-q
.\"O option.
.\"O \s-1USG\s0-style
.\"O .B grep
.\"O also lacked
.\"O .B \-q
.\"O but its
.\"O .B \-s
.\"O option behaved like \s-1GNU\s0
.\"O .BR grep .
.\"O Portable shell scripts
.\"O should avoid both
.\"O .B \-q
.\"O and
.\"O .B \-s
.\"O and should redirect standard and error output to
.\"O .B /dev/null
.\"O instead.
.\"O .RB ( \-s
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
ファイルが存在しないことや読み込みめないことを示す
エラーメッセージを抑止します。
移植に関する注意: \s-1GNU\s0
.BR grep
とは異なり、
Unix 第 7 版の
.B grep
は \s-1POSIX\s0 の規格に沿っていませんでした。なぜなら、それには
.B \-q
オプションがなく、
.B \-s
オプションも \s-1GNU\s0
.BR grep
の
.B \-q
オプションのように動作したからです。
\s-1USG\s0 系の
.B grep
にも
.B \-q
オプションがありませんでしたが、
.B \-s
オプションの方は \s-1GNU\s0 の
.BR grep
と同じように動作しました
(訳注: USG は Unix  Support  Group の略。USG Unix と言うと、
Unix 第 7 版以後の AT&T 系の商用 Unix を指します)。
移植性を考慮したシェルスクリプトでは、
.B \-q
と
.B \-s
のどちらも使用することは避けて、標準出力や標準エラーを /dev/null に
リダイレクトするべきです。
.RB ( \-s
オプションは \s-1POSIX\s0 で規定されています)
.\"O .SS "Output Line Prefix Control"
.SS "出力する行の前に付ける情報の制御"
.TP
.BR \-b ", " \-\^\-byte\-offset
.\"O Print the 0-based byte offset within the input file
.\"O before each line of output.
.\"O If
.\"O .B \-o
.\"O .RB ( \-\^\-only\-matching )
.\"O is specified,
.\"O print the offset of the matching part itself.
出力する各行の前に、その入力ファイル内での 0 から始まる
バイト単位のオフセットを表示します。
.B \-o
.RB ( \-\^\-only\-matching )
も指定されているときは、マッチする部分そのもののオフセットを示します。
.TP
.BR \-H ", " \-\^\-with\-filename
.\"O Print the file name for each match.
.\"O This is the default when there is more than one file to search.
各々のマッチに対してそのファイル名を表示します。
検索するファイルが 2 個以上の場合は、これがデフォルトの動作です。
.TP
.BR \-h ", " \-\^\-no\-filename
.\"O Suppress the prefixing of file names on output.
.\"O This is the default when there is only one file
.\"O (or only standard input) to search.
出力する行の前にファイル名を付けないようにします。
検索するファイルが 1 つしかない (あるいは、標準入力だけだった) 場合は、
これがデフォルトの動作です。
.TP
.BI \-\^\-label= LABEL
.\"O Display input actually coming from standard input as input coming from file
.\"O .IR LABEL.
.\"O This is especially useful when implementing tools like
.\"O .BR zgrep ,
.\"O e.g.,
.\"O .BR "gzip -cd foo.gz | grep --label=foo -H something" .
.\"O See also the
.\"O .B \-H
.\"O option.
実際には標準入力から来た入力を
.IR LABEL
というファイルから来たもののように見せかけます。
これは
.BR zgrep
のようなツールを自分で作成する際にとりわけ便利です。たとえば、
.BR "gzip -cd foo.gz | grep --label=foo -H something"
といった具合です。
.B \-H
オプションも参照してください。
.TP
.BR \-n ", " \-\^\-line\-number
.\"O Prefix each line of output with the 1-based line number
.\"O within its input file.
.\"O .RB ( \-n
.\"O is specified by \s-1POSIX\s0.)
各出力行の前に、その入力ファイル内での 1 から始まる行番号を表示します。
.RB ( \-n
オプションは \s-1POSIX\s0. で規定されています)
.TP
.BR \-T ", " \-\^\-initial\-tab
.\"O Make sure that the first character of actual line content lies on a
.\"O tab stop, so that the alignment of tabs looks normal.
.\"O This is useful with options that prefix their output to the actual content:
.\"O .BR \-H , \-n ,
.\"O and
.\"O .BR \-b .
.\"O In order to improve the probability that lines
.\"O from a single file will all start at the same column,
.\"O this also causes the line number and byte offset (if present)
.\"O to be printed in a minimum size field width.
行の実際の内容をなす最初の文字が、必ずタブ・ストップの位置に
来るようにします。その結果、タブがきちんと揃って見えるようになります。
このオプションは
.BR \-H , \-n , \-b
といった、実際の内容の前に情報を付加するオプションを使うときに
役に立ちます。
また、このオプションは、
1 つのファイルから抜き出した行の先頭ができるだけ揃うように、
行番号やバイトオフセットがある場合は、そのフィールド幅を
必要最小のサイズにして表示します。
.TP
.BR \-u ", " \-\^\-unix\-byte\-offsets
.\"O Report Unix-style byte offsets.
.\"O This switch causes
.\"O .B grep
.\"O to report byte offsets as if the file were a Unix-style text file,
.\"O i.e., with CR characters stripped off.
.\"O This will produce results identical to running
.\"O .B grep
.\"O on a Unix machine.
.\"O This option has no effect unless
.\"O .B \-b
.\"O option is also used;
.\"O it has no effect on platforms other than \s-1MS-DOS\s0 and \s-1MS\s0-Windows.
Unix 形式のバイトオフセットを報告します。
このスイッチを使うと、
.B grep
は、検索対象のファイルが Unix 形式のテキストファイルであるかのように、
バイトオフセットを報告します。すなわち、CR 文字を切り捨てるのです。
そのため、表示される結果は、Unix マシンで
.B grep
を実行したときと同じものになります。
このオプションは、
.B \-b
オプションを同時に使用しないかぎり、効果がありません。
また、このオプションは、\s-1MS-DOS\s0 と \s-1MS\s0-Windows 以外の
プラットホームでは、何の効果もありません。
.TP
.BR \-Z ", " \-\^\-null
.\"O Output a zero byte (the \s-1ASCII\s0
.\"O .B NUL
.\"O character) instead of the character that normally follows a file name.
.\"O For example,
.\"O .B "grep \-lZ"
.\"O outputs a zero byte after each file name instead of the usual newline.
.\"O This option makes the output unambiguous, even in the presence of file
.\"O names containing unusual characters like newlines.
.\"O This option can be used with commands like
.\"O .BR "find \-print0" ,
.\"O .BR "perl \-0" ,
.\"O .BR "sort \-z" ,
.\"O and
.\"O .B "xargs \-0"
.\"O to process arbitrary file names,
.\"O even those that contain newline characters.
ファイル名に続いて通常出力される文字の代わりに、
値が 0 の 1 バイト (\s-1ASCII\s0
.B NUL
文字) を出力します。
たとえば、
.B "grep \-lZ"
は、いつもの改行 (newline) ではなく、値が 0 の 1 バイトを各ファイル名の後ろに
出力するのです。
このオプションは、改行のような変わった文字を含むファイル名があるときでも、
出力の曖昧さをなくしてくれます。
このオプションを
.BR "find \-print0" ,
.BR "perl \-0" ,
.BR "sort \-z" ,
.B "xargs \-0"
などのコマンドと組み合わせて使うと、行儀の悪いファイル名も
処理することができます。
ファイル名が改行文字を含んでいても処理できるのです。
.\"O .SS "Context Line Control"
.SS "前後の文脈行の制御"
.TP
.BI \-A " NUM" "\fR,\fP \-\^\-after\-context=" NUM
.\"O Print
.\"O .I NUM
.\"O lines of trailing context after matching lines.
.\"O Places a line containing a group separator
.\"O .RB ( \-\^\- )
.\"O between contiguous groups of matches.
.\"O With the
.\"O .B \-o
.\"O or
.\"O .B \-\^\-only\-matching
.\"O option, this has no effect and a warning is given.
.I NUM
で指定した行数だけ、パターンにマッチした行の後に続く文脈も表示します。
マッチした行を含むグループ同士の間には、グループを区切る印
.RB ( \-\^\- )
からなる行を置きます。
.B \-o
や
.B \-\^\-only\-matching
と同時に使うと、このオプションは効果がなく、警告メッセージを出します。
.TP
.BI \-B " NUM" "\fR,\fP \-\^\-before\-context=" NUM
.\"O Print
.\"O .I NUM
.\"O lines of leading context before matching lines.
.\"O Places a line containing a group separator
.\"O .RB ( \-\^\- )
.\"O between contiguous groups of matches.
.\"O With the
.\"O .B \-o
.\"O or
.\"O .B \-\^\-only\-matching
.\"O option, this has no effect and a warning is given.
.I NUM
で指定した行数だけ、パターンにマッチした行に先行する文脈も表示します。
マッチした行を含むグループ同士の間には、グループを区切る印
.RB ( \-\^\- )
からなる行を置きます。
.B \-o
や
.B \-\^\-only\-matching
と同時に使うと、このオプションは効果がなく、警告メッセージを出します。
.TP
.BI \-C " NUM" "\fR,\fP \-" NUM "\fR,\fP \-\^\-context=" NUM
.\"O Print
.\"O .I NUM
.\"O lines of output context.
.\"O Places a line containing a group separator
.\"O .RB ( \-\^\- )
.\"O between contiguous groups of matches.
.\"O With the
.\"O .B \-o
.\"O or
.\"O .B \-\^\-only\-matching
.\"O option, this has no effect and a warning is given.
.I NUM
で指定した行数だけ、パターンにマッチした行の前後の文脈も表示します。
マッチした行を含むグループ同士の間には、グループを区切る印
.RB ( \-\^\- )
からなる行を置きます。
.B \-o
や
.B \-\^\-only\-matching
と同時に使うと、このオプションは効果がなく、警告メッセージを出します。
.\"O .SS "File and Directory Selection"
.SS "ファイルやディレクトリの選択"
.TP
.BR \-a ", " \-\^\-text
.\"O Process a binary file as if it were text; this is equivalent to the
.\"O .B \-\^\-binary\-files=text
.\"O option.
バイナリファイルをテキストファイルであるかのように処理します。
これは
.B \-\^\-binary-files=text
オプションと等価です。
.TP
.BI \-\^\-binary\-files= TYPE
.\"O If the first few bytes of a file indicate that the file contains binary
.\"O data, assume that the file is of type
.\"O .IR TYPE .
.\"O By default,
.\"O .I TYPE
.\"O is
.\"O .BR binary ,
.\"O and
.\"O .B grep
.\"O normally outputs either
.\"O a one-line message saying that a binary file matches, or no message if
.\"O there is no match.
.\"O If
.\"O .I TYPE
.\"O is
.\"O .BR without-match ,
.\"O .B grep
.\"O assumes that a binary file does not match; this is equivalent to the
.\"O .B \-I
.\"O option.
.\"O If
.\"O .I TYPE
.\"O is
.\"O .BR text ,
.\"O .B grep
.\"O processes a binary file as if it were text; this is equivalent to the
.\"O .B \-a
.\"O option.
.\"O .I Warning:
.\"O .B "grep \-\^\-binary\-files=text"
.\"O might output binary garbage,
.\"O which can have nasty side effects if the output is a terminal and if the
.\"O terminal driver interprets some of it as commands.
ファイルの最初の数バイトが、
ファイルの内容がバイナリデータであることを示す場合、
ファイルのタイプを
.IR TYPE
であると仮定します。
デフォルトでは
.I TYPE
は
.BR binary
であり、通常
.B grep
は、マッチする部分がバイナリファイルに存在する場合は、その旨一行メッセージで
表示します。マッチする部分がない場合には何も表示しません。
.I TYPE
が
.BR without-match
の場合、
.B grep
はバイナリファイルはマッチしないものと決めてかかります。
これは
.B \-I
オプションと等価です。
.I TYPE
が
.BR text
の場合、
.B grep
はバイナリファイルをテキストであるかのように扱います。
これは
.B \-a
オプションと等価です。
.I 警告:
.B "grep \-\^\-binary-files=text"
はバイナリのゴミを出力するかもしれません。
出力先が端末であり、しかも
端末ドライバがゴミの一部をコマンドだと解釈する場合には、
このゴミが厄介な副作用を起こす可能性があります。
.TP
.BI \-D " ACTION" "\fR,\fP \-\^\-devices=" ACTION
.\"O If an input file is a device, FIFO or socket, use
.\"O .I ACTION
.\"O to process it.
.\"O By default,
.\"O .I ACTION
.\"O is
.\"O .BR read ,
.\"O which means that devices are read just as if they were ordinary files.
.\"O If
.\"O .I ACTION
.\"O is
.\"O .BR skip ,
.\"O devices are silently skipped.
入力ファイルがデバイス、FIFO、ソケットのいづれかである場合に、
.I ACTION
を使ってその処理を行います。
デフォルトの
.I ACTION
は
.BR read
です。すなわち、デバイスなどを、それが普通のファイルであるかのように、
読み込みます。
.I ACTION
が
.BR skip
ならば、デバイスなどを黙ってスキップします。
.TP
.BI \-d " ACTION" "\fR,\fP \-\^\-directories=" ACTION
.\"O If an input file is a directory, use
.\"O .I ACTION
.\"O to process it.
.\"O By default,
.\"O .I ACTION
.\"O is
.\"O .BR read ,
.\"O which means that directories are read just as if they were ordinary files.
.\"O If
.\"O .I ACTION
.\"O is
.\"O .BR skip ,
.\"O directories are silently skipped.
.\"O If
.\"O .I ACTION
.\"O is
.\"O .BR recurse ,
.\"O .B grep
.\"O reads all files under each directory, recursively;
.\"O this is equivalent to the
.\"O .B \-r
.\"O option.
入力ファイルがディレクトリの場合に、
.I ACTION
を使ってその処理を行います。デフォルトの
.I ACTION
は
.BR read
です。すなわち、ディレクトリを、それが普通のファイルであるかのように、
読み込みます。
.I ACTION
が
.BR skip
ならば、ディレクトリを黙ってスキップします。
.I ACTION
が
.BR recurse
なら、
.B
grep
は各ディレクトリの下にあるすべてのファイルを再帰的に読み込みます。
これは
.B \-r
オプションと等価です。
.TP
.BI \-\^\-exclude= GLOB
.\"O Skip files whose base name matches
.\"O .I GLOB
.\"O (using wildcard matching).
.\"O A file-name glob can use
.\"O .BR * ,
.\"O .BR ? ,
.\"O and
.\"O .BR [ ... ]
.\"O as wildcards, and
.\"O .B \e
.\"O to quote a wildcard or backslash character literally.
ベースネーム (訳注: パスなしのファイル名) が
.I GLOB
にマッチするファイルをスキップします (ワイルドカードのマッチングを
使用します)。
.I GLOB
で指定するファイル名には、
.BR * ,
.BR ? ,
.BR [ ... ]
がワイルドカードとして使えます。
.B \e
を文字の前に置けば、
ワイルドカード文字やバックスラッシュ文字を本来の意味で使用できます。
.TP
.BI \-\^\-exclude-from= FILE
.\"O Skip files whose base name matches any of the file-name globs read from
.\"O .I FILE
.\"O (using wildcard matching as described under
.\"O .BR \-\^\-exclude ).
ファイル
.I FILE
を読み込み、そこに書かれているファイル名 (ワイルドカード可) のどれかに
ベースネームがマッチするファイルをスキップします
.RB ( \-\^\-exclude
の項で説明したワイルドカードのマッチングを使用します)。
.TP
.BI \-\^\-exclude-dir= DIR
.\"O Exclude directories matching the pattern
.\"O .I DIR
.\"O from recursive searches.
.I DIR
というパターンにマッチするディレクトリを再帰検索から除外します。
.TP
.BR \-I
.\"O Process a binary file as if it did not contain matching data; this is
.\"O equivalent to the
.\"O .B \-\^\-binary\-files=without-match
.\"O option.
バイナリファイルをマッチするデータを含んでいないものとして
処理します。これは
.B \-\^\-binary\-files=without-match
オプションと等価です。
.TP
.BI \-\^\-include= GLOB
.\"O Search only files whose base name matches
.\"O .I GLOB
.\"O (using wildcard matching as described under
.\"O .BR \-\^\-exclude ).
ベースネームが
.I GLOB
にマッチするファイルのみを検索します
.RB ( \-\^\-exclude
の項で説明したワイルドカードのマッチングを使用します)。
.TP
.BR \-R ", " \-r ", " \-\^\-recursive
.\"O Read all files under each directory, recursively;
.\"O this is equivalent to the
.\"O .B "\-d recurse"
.\"O option.
各ディレクトリの下にあるすべてのファイルを再帰的に読み込みます。
これは
.B "\-d recurse"
オプションと等価です。
.\"O .SS "Other Options"
.SS "その他のオプション"
.TP
.BR \-\^\-line\-buffered
.\"O Use line buffering on output.
.\"O This can cause a performance penalty.
行ごとに出力を行います。
実行速度が落ちるかもしれません。
.TP
.B \-\^\-mmap
.\"O If possible, use the
.\"O .BR mmap (2)
.\"O system call to read input, instead of
.\"O the default
.\"O .BR read (2)
.\"O system call.
.\"O In some situations,
.\"O .B \-\^\-mmap
.\"O yields better performance.
.\"O However,
.\"O .B \-\^\-mmap
.\"O can cause undefined behavior (including core dumps)
.\"O if an input file shrinks while
.\"O .B grep
.\"O is operating, or if an I/O error occurs.
可能ならば、デフォルトの
.BR read (2)
システムコールの代わりに
.BR mmap (2)
システムコールを使って入力を読み込みます。
場合によっては
.B \-\^\-mmap
を指定すると、性能が上がることがあります。
しかし、
.B grep
の動作中に入力ファイルがほかのプロセスによって切り詰められたり、
I/O エラーが生じたりすると、
.B \-\^\-mmap
は (コアダンプを含む) 未定義の動作を引き起こす可能性があります。
.TP
.BR \-U ", " \-\^\-binary
.\"O Treat the file(s) as binary.
.\"O By default, under \s-1MS-DOS\s0 and \s-1MS\s0-Windows,
.\"O .BR grep
.\"O guesses the file type by looking at the contents of the first 32KB
.\"O read from the file.
.\"O If
.\"O .BR grep
.\"O decides the file is a text file, it strips the CR characters from the
.\"O original file contents (to make regular expressions with
.\"O .B ^
.\"O and
.\"O .B $
.\"O work correctly).
.\"O Specifying
.\"O .B \-U
.\"O overrules this guesswork, causing all files to be read and passed to the
.\"O matching mechanism verbatim; if the file is a text file with CR/LF
.\"O pairs at the end of each line, this will cause some regular
.\"O expressions to fail.
.\"O This option has no effect on platforms
.\"O other than \s-1MS-DOS\s0 and \s-1MS\s0-Windows.
ファイルをバイナリとして扱います。MS-DOS や MS-Windows の環境下で、
.BR grep
はデフォルトでは、ファイルから読み取った最初の 32KB
の内容を見て、ファイルタイプを推測します。
.BR grep
はファイルをテキストファイルと判断した場合、オリジナルのファイル内容から
.RB ( ^
や
.B $
を使った正規表現が正しく動作するように)
CR 文字を取り除きます。
.B \-U
を指定すると、この推測を抑制し、すべてのファイルを読み取って、
そのまま手を加えずにマッチ処理へ渡すのです。もしファイルが
各行の末尾に CR/LF の組み合わせを持つテキストファイルなら、
このオプションのせいで正規表現がうまく働かないことがあるかもしれません。
このオプションは MS-DOS や MS-Windows 以外のプラットフォームでは
効果がありません。
.TP
.BR \-z ", " \-\^\-null\-data
.\"O Treat the input as a set of lines,
.\"O each terminated by a zero byte (the \s-1ASCII\s0
.\"O .B NUL
.\"O character) instead of a newline.
.\"O Like the
.\"O .B -Z
.\"O or
.\"O .B \-\^\-null
.\"O option, this option can be used with commands like
.\"O .B sort -z
.\"O to process arbitrary file names.
.\"O .
各行が改行ではなく、値が 0 の 1 バイト (\s-1ASCII\s0
.B NUL
文字) で区切られる、そういう行の集まりとして入力を処理します。
.B -Z
や
.B \-\^\-null
と同様、このオプションは
.B sort -z
などのコマンドと組み合わせて、
行儀の悪いファイル名の処理に使用することができます。
.\"O .SH "REGULAR EXPRESSIONS"
.SH "正規表現"
.\"O A regular expression is a pattern that describes a set of strings.
.\"O Regular expressions are constructed analogously to arithmetic
.\"O expressions, by using various operators to combine smaller expressions.
.\"O .PP
正規表現とは、一群の文字列を一まとめにして表現するパターンのことです。
正規表現の構成方法は、数式によく似ています。すなわち、さまざまな演算子を
使い、小さな表現を組み合わせて構成するのです。
.PP
.\"O .B grep
.\"O understands three different versions of regular expression syntax:
.\"O \*(lqbasic,\*(rq \*(lqextended\*(rq and \*(lqperl.\*(rq In
.\"O .RB "\s-1GNU\s0\ " grep ,
.\"O there is no difference in available functionality between basic and
.\"O extended syntaxes.
.\"O In other implementations, basic regular expressions are less powerful.
.\"O The following description applies to extended regular expressions;
.\"O differences for basic regular expressions are summarized afterwards.
.\"O Perl regular expressions give additional functionality, and are
.\"O documented in pcresyntax(3) and pcrepattern(3), but may not be
.\"O available on every system.
.\"O .PP
.B grep
は、「基本」正規表現、「拡張」正規表現、「Perl の」正規表現という
3 種類の正規表現文法を扱うことができます。
.RB "\s-1GNU\s0\ " grep
では、「基本」と「拡張」の文法の間で、利用できる機能に違いはありません。
他の実装では、基本正規表現は拡張正規表現ほど強力ではないものです。
ここでは、拡張正規表現について説明し、
基本正規表現との相違については、後で簡単にまとめることにします。
なお、Perl の正規表現は機能がさらに増加しており、
pcresyntax(3) や pcrepattern(3) で詳細に解説されていますが、
どのシステムでも利用できるとはかぎりません。
.PP
.\"O The fundamental building blocks are the regular expressions
.\"O that match a single character.
.\"O Most characters, including all letters and digits,
.\"O are regular expressions that match themselves.
.\"O Any meta-character with special meaning
.\"O may be quoted by preceding it with a backslash.
.\"O .PP
正規表現を構成する基本単位は、1 文字にマッチする正規表現です。
アルファベットや数字を含むほとんどの文字が、自分自身にマッチする正規表現です。
また、特殊な意味を持つメタ文字も、その文字の前にバックスラッシュ
を付けると、その本来の文字にマッチするようになります。
.PP
.\"O The period
.\"O .B .\&
.\"O matches any single character.
ピリオド
.B .\&
は、任意の 1 文字にマッチします。
.\"O .SS "Character Classes and Bracket Expressions"
.SS "文字クラスと角括弧式 (ブラケット式)"
.\"O A
.\"O .I "bracket expression"
.\"O is a list of characters enclosed by
.\"O .B [
.\"O and
.\"O .BR ] .
.\"O It matches any single
.\"O character in that list; if the first character of the list
.\"O is the caret
.\"O .B ^
.\"O then it matches any character
.\"O .I not
.\"O in the list.
.\"O For example, the regular expression
.\"O .B [0123456789]
.\"O matches any single digit.
.\"O .PP
.I "角括弧式"
とは、
.B [
と
.BR ]
で囲まれた文字のリストのことです。
.I "角括弧式"
は、リスト中の任意の 1 文字にマッチします。
また、リストの最初の文字がキャレット
.B ^
の場合は、リスト中の文字以外の任意の 1 文字にマッチします。
たとえば、正規表現
.B [0123456789]
は任意の数字 1 個にマッチするわけです。
.PP
.\"O Within a bracket expression, a
.\"O .I "range expression"
.\"O consists of two characters separated by a hyphen.
.\"O It matches any single character that sorts between the two characters,
.\"O inclusive, using the locale's collating sequence and character set.
.\"O For example, in the default C locale,
.\"O .B [a\-d]
.\"O is equivalent to
.\"O .BR [abcd] .
.\"O Many locales sort characters in dictionary order, and in these locales
.\"O .B [a\-d]
.\"O is typically not equivalent to
.\"O .BR [abcd] ;
.\"O it might be equivalent to
.\"O .BR [aBbCcDd] ,
.\"O for example.
.\"O To obtain the traditional interpretation of bracket expressions,
.\"O you can use the C locale by setting the
.\"O .B LC_ALL
.\"O environment variable to the value
.\"O .BR C .
.\"O .PP
角括弧式の内側に
.I "範囲式"
を置くことができますが、これはハイフンで区切られた 2 つの文字から
なっています。範囲式は、現在使用中のロケールにおける照合順序と
文字集合を使ったときに、その 2 文字の間に並ぶ、その 2 文字を含む
任意の 1 文字にマッチします。
たとえば、デフォルトの C ロケールでは、
.B [a\-d]
は
.BR [abcd]
と等価です。
多くのロケールでは文字を辞書式の順序で並べていますが、そうしたロケールで
.B [a\-d]
が
.BR [abcd]
と等価でないこともよくあります。
たとえば、
.BR [aBbCcDd]
と等価かもしれないのです。
角括弧式を伝統的な意味に解釈させたいなら、
環境変数
.B LC_ALL
の値を
.BR C
に設定して、C ロケールを使用するとよいでしょう。
.PP
.\"O Finally, certain named classes of characters are predefined within
.\"O bracket expressions, as follows.
.\"O Their names are self explanatory, and they are
.\"O .BR [:alnum:] ,
.\"O .BR [:alpha:] ,
.\"O .BR [:cntrl:] ,
.\"O .BR [:digit:] ,
.\"O .BR [:graph:] ,
.\"O .BR [:lower:] ,
.\"O .BR [:print:] ,
.\"O .BR [:punct:] ,
.\"O .BR [:space:] ,
.\"O .BR [:upper:] ,
.\"O and
.\"O .BR [:xdigit:].
.\"O For example,
.\"O .B [[:alnum:]]
.\"O means
.\"O .BR [0\-9A\-Za\-z] ,
.\"O except the latter form depends upon the C locale and the
.\"O \s-1ASCII\s0 character encoding, whereas the former is independent
.\"O of locale and character set.
.\"O (Note that the brackets in these class names are part of the symbolic
.\"O names, and must be included in addition to the brackets delimiting
.\"O the bracket expression.)
.\"O Most meta-characters lose their special meaning inside bracket expressions.
.\"O To include a literal
.\"O .B ]
.\"O place it first in the list.
.\"O Similarly, to include a literal
.\"O .B ^
.\"O place it anywhere but first.
.\"O Finally, to include a literal
.\"O .B \-
.\"O place it last.
最後に、角括弧式内で使えるように、特定の名前を持つ文字クラスが
あらかじめ定義されています。
名前が内容を示しており、それは次のようなものです。
.BR [:alnum:] ,
.BR [:alpha:] ,
.BR [:cntrl:] ,
.BR [:digit:] ,
.BR [:graph:] ,
.BR [:lower:] ,
.BR [:print:] ,
.BR [:punct:] ,
.BR [:space:] ,
.BR [:upper:] ,
.BR [:xdigit:]。
たとえば、
.B [[:alnum:]]
は
.BR [0-9A-Za-z]
と同じです。ただし、後者が C ロケールや
\s-1ASCII\s0 文字コードに依存しているのに対して、
前者はロケールや文字集合に依存しません。
(こうしたクラス名に使用されている角括弧は、シンボル名の一部なので、
角括弧式の前後に付く角括弧とは別に指定する必要があることに
注意してください。)
角括弧式の内側では、ほとんどのメタ文字がその特別な意味を
持たなくなります。
.B ]
という記号そのものを角括弧式に含めるには、
それをリストの先頭に置いてください。
同様に、
.B ^
という記号そのものを含めるには、
それを先頭以外のどこかに置けばよいでしょう。
最後に、
.B \-
そのものを含めるには、
それをリストの最後に置きます。
.\"O .SS Anchoring
.SS "行頭と行末 (アンカリング)"
.\"O The caret
.\"O .B ^
.\"O and the dollar sign
.\"O .B $
.\"O are meta-characters that respectively match the empty string at the
.\"O beginning and end of a line.
キャレット
.B ^
と
ドル記号
.B $
は、それぞれ行頭と行末の空文字列にマッチするメタ文字です。
.\"O .SS "The Backslash Character and Special Expressions"
.SS "バックスラッシュ付きの特別な表現"
.\"O The symbols
.\"O .B \e<
.\"O and
.\"O .B \e>
.\"O respectively match the empty string at the beginning and end of a word.
.\"O The symbol
.\"O .B \eb
.\"O matches the empty string at the edge of a word,
.\"O and
.\"O .B \eB
.\"O matches the empty string provided it's
.\"O .I not
.\"O at the edge of a word.
.\"O The symbol
.\"O .B \ew
.\"O is a synonym for
.\"O .B [[:alnum:]]
.\"O and
.\"O .B \eW
.\"O is a synonym for
.\"O .BR [^[:alnum:]] .
シンボル
.B \e<
とシンボル
.B \e>
は、それぞれ単語の先頭と末尾の空文字列にマッチするメタ文字です。
シンボル
.B \eb
は単語の端の空文字列にマッチします。
シンボル
.B \eB
は単語の端
.I 以外
の空文字列にマッチします。
シンボル
.B \ew
は
.B [[:alnum:]]
と同じ意味で、
シンボル
.B \eW
は
.BR [^[:alnum:]]
と同じ意味です。
.\"O .SS Repetition
.SS "繰り返し"
.\"O A regular expression may be followed by one of several repetition operators:
正規表現の後には、繰り返し演算子のどれかが続くことがあります。
.PD 0
.TP
.B ?
.\"O The preceding item is optional and matched at most once.
直前の項目があってもなくてもよく、マッチするとしても 1 回だけということ。
.TP
.B *
.\"O The preceding item will be matched zero or more times.
直前の項目が 0 回以上マッチするということ。
.TP
.B +
.\"O The preceding item will be matched one or more times.
直前の項目が 1 回以上マッチするということ。
.TP
.BI { n }
.\"O The preceding item is matched exactly
.\"O .I n
.\"O times.
直前の項目がちょうど
.I n
回マッチするということ。
.TP
.BI { n ,}
.\"O The preceding item is matched
.\"O .I n
.\"O or more times.
直前の項目が
.I n
回以上マッチするということ。
.TP
.BI {, m }
.\"O The preceding item is matched at most
.\"O .I m
.\"O times.
直前の項目が
.I m
回以下マッチするということ。
.TP
.BI { n , m }
.\"O The preceding item is matched at least
.\"O .I n
.\"O times, but not more than
.\"O .I m
.\"O times.
直前の項目が
.I n
回以上
.I m
回以下マッチするということ。
.PD
.\"O .SS Concatenation
.SS "結合"
.\"O Two regular expressions may be concatenated; the resulting
.\"O regular expression matches any string formed by concatenating
.\"O two substrings that respectively match the concatenated
.\"O expressions.
2 つの正規表現は結合することができます。
結果としてできあがる正規表現は、
結合対象となる部分表現にそれぞれマッチする
2 つの部分文字列を結合して作られる、どんな文字列にもマッチします。
.\"O .SS Alternation
.SS "選択"
.\"O Two regular expressions may be joined by the infix operator
.\"O .BR | ;
.\"O the resulting regular expression matches any string matching
.\"O either alternate expression.
2 つの正規表現は中置き型演算子の
.BR |
で繋ぐことができます。
結果としてできあがる正規表現は、
どちらかの部分表現にマッチするどんな文字列にもマッチします。
.\"O .SS Precedence
.SS "優先順位"
.\"O Repetition takes precedence over concatenation, which in turn
.\"O takes precedence over alternation.
.\"O A whole expression may be enclosed in parentheses
.\"O to override these precedence rules and form a subexpression.
繰り返しは結合に優先します。また結合は選択に優先します。
表現の 1 つのまとまりを括弧でくくると、その内側の式をこうした優先規則より
さらに優先させることができます。
括弧でくくった部分は、1 つの部分表現になるのです。
.\"O .SS "Back References and Subexpressions"
.SS "後方参照と部分表現"
.\"O The back-reference
.\"O .BI \e n\c
.\"O \&, where
.\"O .I n
.\"O is a single digit, matches the substring
.\"O previously matched by the
.\"O .IR n th
.\"O parenthesized subexpression of the regular expression.
.I n
が 1 個の数字であるような
後方参照
.BI \e n
は、正規表現中の括弧で囲まれた
.IR n
番目の部分表現が前もってマッチした文字列とマッチします。
.\"O .SS "Basic vs Extended Regular Expressions"
.SS "基本正規表現と拡張正規表現"
.\"O In basic regular expressions the meta-characters
.\"O .BR ? ,
.\"O .BR + ,
.\"O .BR { ,
.\"O .BR | ,
.\"O .BR ( ,
.\"O and
.\"O .BR )
.\"O lose their special meaning; instead use the backslashed
.\"O versions
.\"O .BR \e? ,
.\"O .BR \e+ ,
.\"O .BR \e{ ,
.\"O .BR \e| ,
.\"O .BR \e( ,
.\"O and
.\"O .BR \e) .
.\"O .PP
基本正規表現では、メタ文字
.BR ? ,
.BR + ,
.BR { ,
.BR | ,
.BR ( ,
.BR )
は、その特殊な意味を失います。バックスラッシュを付けた
.BR \e? ,
.BR \e+ ,
.BR \e{ ,
.BR \e| ,
.BR \e( ,
.BR \e)
を代わりに使用してください。
.PP
.\"O Traditional
.\"O .B egrep
.\"O did not support the
.\"O .B {
.\"O meta-character, and some
.\"O .B egrep
.\"O implementations support
.\"O .B \e{
.\"O instead, so portable scripts should avoid
.\"O .B {
.\"O in
.\"O .B "grep\ \-E"
.\"O patterns and should use
.\"O .B [{]
.\"O to match a literal
.\"O .BR { .
.\"O .PP
元々の
.B egrep
は、
.B {
をメタ文字としてサポートしていませんでしたし、
.B {
の代わりに
.B \e{
をメタ文字としてサポートする
.B egrep
の実装も存在します。
ですから、移植を考慮したスクリプトでは、
.B "grep\ \-E"
のパターンで
.B {
を使用することは避けるべきです。
.BR {
という記号そのものにマッチさせたいときは
.B [{]
を使うとよいでしょう。
.PP
.\"O \s-1GNU\s0
.\"O .B "grep\ \-E"
.\"O attempts to support traditional usage by assuming that
.\"O .B {
.\"O is not special if it would be the start of an invalid interval
.\"O specification.
.\"O For example, the command
.\"O .B "grep\ \-E\ '{1'"
.\"O searches for the two-character string
.\"O .B {1
.\"O instead of reporting a syntax error in the regular expression.
.\"O \s-1POSIX.2\s0 allows this behavior as an extension, but portable scripts
.\"O should avoid it.
.\"O .
\s-1GNU\s0
の
.B "grep\ \-E"
は、
.B {
が繰り返し回数指定の始まりとして意味をなさない場合、
それを特殊文字ではないと見なし、従来の用法のサポートを試みます。
たとえば、コマンド
.B "grep\ \-E\ '{1'"
は、正規表現に文法エラーがあると報告するかわりに、2 文字からなる文字列
.B {1
を検索するのです。
この動作は、\s-1POSIX.2\s0 によって拡張として認められていますが、
移植を考慮したスクリプトでは使用しない方がよいでしょう。
.
.\"O .SH "ENVIRONMENT VARIABLES"
.SH "環境変数"
.\"O The behavior of
.\"O .B grep
.\"O is affected by the following environment variables.
.\"O .PP
.B grep
の動作は、
以下に挙げる環境変数の影響を受けます。
.PP
.\"O The locale for category
.\"O .BI LC_ foo
.\"O is specified by examining the three environment variables
.\"O .BR LC_ALL ,
.\"O .BR LC_\fIfoo\fP ,
.\"O .BR LANG ,
.\"O in that order.
.\"O The first of these variables that is set specifies the locale.
.\"O For example, if
.\"O .B LC_ALL
.\"O is not set, but
.\"O .B LC_MESSAGES
.\"O is set to
.\"O .BR pt_BR ,
.\"O then the Brazilian Portuguese locale is used for the
.\"O .B LC_MESSAGES
.\"O category.
.\"O The C locale is used if none of these environment variables are set,
.\"O if the locale catalog is not installed, or if
.\"O .B grep
.\"O was not compiled with national language support (\s-1NLS\s0).
.BI LC_ foo
カテゴリのロケールは、
.BR LC_ALL ,
.BR LC_\fIfoo\fP ,
.BR LANG
という 3 つの環境変数をこの順番で調べることで決まります。
この 3 つの環境変数のうち、設定されている最初のものが、
.BI LC_ foo
のロケールを決めるのです。
たとえば、
.B LC_ALL
が設定されていず、
.B LC_MESSAGES
が
.BR pt_BR
に設定されているとしましょう。
そのときは、ブラジルのポルトガル語というロケールが
.B LC_MESSAGES
カテゴリに使用されるわけです。
こうした環境変数がまったく設定されていなかったり、ロケールの
カタログがインストールされていなかったり、
.B grep
が各国語サポート (\s-1NLS\s0) を有効にしてコンパイルされていなかったり
した場合は、C ロケールが使用されます。
.TP
.B GREP_OPTIONS
.\"O This variable specifies default options
.\"O to be placed in front of any explicit options.
.\"O For example, if
.\"O .B GREP_OPTIONS
.\"O is
.\"O .BR "'\-\^\-binary-files=without-match \-\^\-directories=skip'" ,
.\"O .B grep
.\"O behaves as if the two options
.\"O .B \-\^\-binary\-files=without-match
.\"O and
.\"O .B \-\^\-directories=skip
.\"O had been specified before any explicit options.
.\"O Option specifications are separated by whitespace.
.\"O A backslash escapes the next character,
.\"O so it can be used to specify an option containing whitespace or a backslash.
この変数ではデフォルトのオプションを指定しますが、そうしたオプションは
コマンドラインで明示的に指定するオプションの前に置かれることになります。
たとえば、
.B GREP_OPTIONS
が
.BR "'\-\^\-binary-files=without-match \-\^\-directories=skip'"
ならば、
.B grep
は、
コマンドラインで明示的に指定するオプションの前に
.B \-\^\-binary\-files=without-match
と
.B \-\^\-directories=skip
の 2 つのオプションがすでに指定されているかのように振舞うわけです。
オプションを複数指定するときは、空白 (whitespace) で区切ります。
バックスラッシュは次に来る文字をエスケープするので、
空白 (whitespace) やバックスラッシュを含むオプションを指定するのに
使うことができます。
.TP
.B GREP_COLOR
.\"O This variable specifies the color used to highlight matched (non-empty) text.
.\"O It is deprecated in favor of
.\"O .BR GREP_COLORS ,
.\"O but still supported.
.\"O The
.\"O .BR mt ,
.\"O .BR ms ,
.\"O and
.\"O .B mc
.\"O capabilities of
.\"O .B GREP_COLORS
.\"O have priority over it.
.\"O It can only specify the color used to highlight
.\"O the matching non-empty text in any matching line
.\"O (a selected line when the
.\"O .B -v
.\"O command-line option is omitted,
.\"O or a context line when
.\"O .B -v
.\"O is specified).
.\"O The default is
.\"O .BR 01;31 ,
.\"O which means a bold red foreground text on the terminal's default background.
この変数は、パターンにマッチした (空文字列ではない) テキストを強調するために
使用する色彩を指定します。
.BR GREP_COLORS
変数を使用する方が望ましく、この変数は非推奨なのですが、今でも
使えないことはありません。
.B GREP_COLORS
変数の
.BR mt ,
.BR ms ,
.B mc
機能を使用している場合は、この変数による指定より、そちらのほうが
優先されます。
この変数によって指定できるのは、マッチする空文字列ではないテキストを
強調するために、マッチする行ならどこでも使用する色彩だけなのです
(マッチする行は、コマンドラインオプション
.B -v
を指定しなかったときは、選択される行になり、
.B -v
を指定したときは、前後の文脈行になります)。
この変数のデフォルトの値は
.BR 01;31
ですが、それはターミナルのデフォルトの背景色に赤い前景色の太字で
テキストを表示するということです。
.TP
.B GREP_COLORS
.\"O Specifies the colors and other attributes
.\"O used to highlight various parts of the output.
.\"O Its value is a colon-separated list of capabilities
.\"O that defaults to
.\"O .B ms=01;31:mc=01;31:sl=:cx=:fn=35:ln=32:bn=32:se=36
.\"O with the
.\"O .B rv
.\"O and
.\"O .B ne
.\"O boolean capabilities omitted (i.e., false).
.\"O Supported capabilities are as follows.
この変数は、出力のさまざまな部分を強調するために使用する、
色彩などの属性を指定します。
この変数の値はコロンで区切った機能のリストであり、
デフォルトでは、
.B ms=01;31:mc=01;31:sl=:cx=:fn=35:ln=32:bn=32:se=36
になっていて、
.B rv
と
.B ne
という真偽値を取る機能は設定してありません (すなわち、false になっています)。
使用できる機能は、以下のとおりです。
.RS
.TP
.B sl=
.\"O SGR substring for whole selected lines
.\"O (i.e.,
.\"O matching lines when the
.\"O .B \-v
.\"O command-line option is omitted,
.\"O or non-matching lines when
.\"O .B \-v
.\"O is specified).
.\"O If however the boolean
.\"O .B rv
.\"O capability
.\"O and the
.\"O .B \-v
.\"O command-line option are both specified,
.\"O it applies to context matching lines instead.
.\"O The default is empty (i.e., the terminal's default color pair).
選択される行全体に適用される SGR パラメータ
(選択される行とは、コマンドラインで
.B \-v
オプションを指定しなかったときは、マッチする行、
.B \-v
オプションを指定したときは、マッチしない行のことです)。
ただし、値に真偽値を取る
.B rv
機能とコマンドライン・オプションの
.B \-v
の両方を指定したときは、前後の文脈行扱いになるマッチする行に
適用されます。
デフォルトは空です (すなわち、端末のデフォルトの背景色と
前景色の組み合わせ)。
.TP
.B cx=
.\"O SGR substring for whole context lines
.\"O (i.e.,
.\"O non-matching lines when the
.\"O .B \-v
.\"O command-line option is omitted,
.\"O or matching lines when
.\"O .B \-v
.\"O is specified).
.\"O If however the boolean
.\"O .B rv
.\"O capability
.\"O and the
.\"O .B \-v
.\"O command-line option are both specified,
.\"O it applies to selected non-matching lines instead.
.\"O The default is empty (i.e., the terminal's default color pair).
前後の文脈行全体に適用される SGR パラメータ
(前後の文脈行とは、コマンドラインで
.B \-v
オプションを指定しなかったときは、マッチしない行、
.B \-v
オプションを指定したときは、マッチする行のことです)。
ただし、値に真偽値を取る
.B rv
機能とコマンドライン・オプションの
.B \-v
の両方を指定したときは、選択されるマッチしない行に
適用されます。
デフォルトは空です (すなわち、端末のデフォルトの背景色と
前景色の組み合わせ)。
.TP
.B rv
.\"O Boolean value that reverses (swaps) the meanings of
.\"O the
.\"O .B sl=
.\"O and
.\"O .B cx=
.\"O capabilities
.\"O when the
.\"O .B \-v
.\"O command-line option is specified.
.\"O The default is false (i.e., the capability is omitted).
コマンドラインで
.B \-v
が指定されているときに、
.B sl=
と
.B cx=
機能の意味を逆にする (入れ替える) 真偽値。
デフォルトは空です (すなわち、この機能は指定されていません)。
.TP
.B mt=01;31
.\"O SGR substring for matching non-empty text in any matching line
.\"O (i.e.,
.\"O a selected line when the
.\"O .B \-v
.\"O command-line option is omitted,
.\"O or a context line when
.\"O .B \-v
.\"O is specified).
.\"O Setting this is equivalent to setting both
.\"O .B ms=
.\"O and
.\"O .B mc=
.\"O at once to the same value.
.\"O The default is a bold red text foreground over the current line background.
マッチする行ならどこでも、空文字列ではないマッチするテキストに適用される
SGR パラメータ
(マッチする行は、コマンドラインで
.B \-v
オプションを指定しなかったときは、選択される行になり、
.B \-v
を指定したときは、前後の文脈行になります)。
この機能を設定するのは、
.B ms=
と
.B mc=
を同時に同じ値に設定するのと同じことです。
デフォルトは、カレント行の背景色に赤い前景色の太字になっています。
.TP
.B ms=01;31
.\"O SGR substring for matching non-empty text in a selected line.
.\"O (This is only used when the
.\"O .B \-v
.\"O command-line option is omitted.)
.\"O The effect of the
.\"O .B sl=
.\"O (or
.\"O .B cx=
.\"O if
.\"O .BR rv )
.\"O capability remains active when this kicks in.
.\"O The default is a bold red text foreground over the current line background.
選択される行中の空文字列ではないマッチするテキストに適用される SGR パラメータ
(この機能が使用されるのは、コマンドラインで
.B \-v
オプションを指定しないときだけです)。
.B sl=
機能
.RB ( rv
が設定されているときは、
.B cx=
機能) の効果は、この機能を使用しても、相変わらず有効です。
デフォルトは、カレント行の背景色に赤い前景色の太字になっています。
.TP
.B mc=01;31
.\"O SGR substring for matching non-empty text in a context line.
.\"O (This is only used when the
.\"O .B \-v
.\"O command-line option is specified.)
.\"O The effect of the
.\"O .B cx=
.\"O (or
.\"O .B sl=
.\"O if
.\"O .BR rv )
.\"O capability remains active when this kicks in.
.\"O The default is a bold red text foreground over the current line background.
前後の文脈行中の空文字列ではないマッチするテキストに適用される SGR パラメータ
(この機能が使用されるのは、コマンドラインで
.B \-v
オプションが指定されているときだけです)。
.B cx=
機能
.RB ( rv
が設定されているときは、
.B sl=
機能) の効果は、この機能を使用しても、相変わらず有効です。
デフォルトは、カレント行の背景色に赤い前景色の太字になっています。
.TP
.B fn=35
.\"O SGR substring for file names prefixing any content line.
.\"O The default is a magenta text foreground over the terminal's default background.
表示される行の前にファイル名が付くとき、それに適用される SGR パラメータ。
デフォルトは、端末のデフォルトの背景色にマゼンタの前景色の文字です。
.TP
.B ln=32
.\"O SGR substring for line numbers prefixing any content line.
.\"O The default is a green text foreground over the terminal's default background.
表示される行の前に行番号が付くとき、それに適用される SGR パラメータ。
デフォルトは、端末のデフォルトの背景色に緑の前景色の文字です。
.TP
.B bn=32
.\"O SGR substring for byte offsets prefixing any content line.
.\"O The default is a green text foreground over the terminal's default background.
表示される行の前にバイトオフセットが付くとき、それに適用される SGR パラメータ。
デフォルトは、端末のデフォルトの背景色に緑の前景色の文字です。
.TP
.B se=36
.\"O SGR substring for separators that are inserted
.\"O between selected line fields
.\"O .RB ( : ),
.\"O between context line fields,
.\"O .RB ( \- ),
.\"O and between groups of adjacent lines when nonzero context is specified
.\"O .RB ( \-\^\- ).
.\"O The default is a cyan text foreground over the terminal's default background.
区切り記号に適用される SGR パラメータ。
区切り記号としては、選択される行のフィールド間には
.RB ' : '
を置き、
前後の文脈行のフィールド間には
.RB ' \- '
を置きます。
前後の文脈行の表示が指定されているときは、隣接行グループの間に
.RB ' \-\^\- '
を挿入します。
デフォルトは、端末のデフォルトの背景色にシアンの前景色の記号です。
.TP
.B ne
.\"O Boolean value that prevents clearing to the end of line
.\"O using Erase in Line (EL) to Right
.\"O .RB ( \\\\\\33[K )
.\"O each time a colorized item ends.
.\"O This is needed on terminals on which EL is not supported.
.\"O It is otherwise useful on terminals
.\"O for which the
.\"O .B back_color_erase
.\"O .RB ( bce )
.\"O boolean terminfo capability does not apply,
.\"O when the chosen highlight colors do not affect the background,
.\"O or when EL is too slow or causes too much flicker.
.\"O The default is false (i.e., the capability is omitted).
.\"O .PP
真偽値です。通常、色付けされた項目が終わるたびに、
エスケープ・シーケンス Erase in Line (EL) to Right
.RB ( \\\\\\33[K )
を使用して、行末まで消去しますが、
.B ne
を設定すると、それをやらなくなります。
これは、端末が EL をサポートしていない場合に必要です。
そのほか、
真偽値を取る terminfo の機能
.B back_color_erase
.RB ( bce )
を使用していない端末で、採用した強調色が背景に作用しない場合や、
EL が遅すぎたり、画面にひどいチラつきを引き起こしたりする場合にも、
これの設定が役に立ちます。
デフォルトは false です (すなわち、この機能は設定されていません)。
.PP
.\"O Note that boolean capabilities have no
.\"O .BR = ...
.\"O part.
.\"O They are omitted (i.e., false) by default and become true when specified.
.\"O .PP
真偽値を取る機能には
.BR = ..
の部分がないことに注意してください。そうした機能はデフォルトでは
設定されていず (すなわち、false)、設定されたとき true になります。
.PP
.\"O See the Select Graphic Rendition (SGR) section
.\"O in the documentation of the text terminal that is used
.\"O for permitted values and their meaning as character attributes.
.\"O These substring values are integers in decimal representation
.\"O and can be concatenated with semicolons.
使用しているテキスト端末の文書にある Select Graphic Rendition (SGR) の
セクションを見て、使用できる値や、それが文字属性として使われたときの意味を
調べてください。
SGR パラメータの値は十進法の整数であり、セミコロンで結合することができます。
.\"O .B grep
.\"O takes care of assembling the result
.\"O into a complete SGR sequence
.\"O .RB ( \\\\\\33[ ... m ).
.B grep
はそうしたセミコロンで結合された数字から完全な SGR シーケンス
.RB ( \\\\\\33[ ... m )
を構成します。
.\"O Common values to concatenate include
結合される値でよく使われるものを挙げると、
.\"O .B 1
.\"O for bold,
.B 1
は太字、
.\"O .B 4
.\"O for underline,
.B 4
は下線、
.\"O .B 5
.\"O for blink,
.B 5
は点滅、
.\"O .B 7
.\"O for inverse,
.B 7
は反転です。
.\"O .B 39
.\"O for default foreground color,
.B 39
はデフォルトの前景色、
.\"O .B 30
.\"O to
.\"O .B 37
.\"O for foreground colors,
.B 30
から
.B 37
は前景色、
.\"O .B 90
.\"O to
.\"O .B 97
.\"O for 16-color mode foreground colors,
.B 90
から
.B 97
は 16 色モードの前景色、
.\"O .B 38;5;0
.\"O to
.\"O .B 38;5;255
.\"O for 88-color and 256-color modes foreground colors,
.B 38;5;0
から
.B 38;5;255
は 88 色と 256 色モードの前景色に使われます。また、
.\"O .B 49
.\"O for default background color,
.B 49
はデフォルトの背景色であり、
.\"O .B 40
.\"O to
.\"O .B 47
.\"O for background colors,
.B 40
から
.B 47
は背景色、
.\"O .B 100
.\"O to
.\"O .B 107
.\"O for 16-color mode background colors, and
.B 100
から
.B 107
は 16 色モードの背景色、
.\"O .B 48;5;0
.\"O to
.\"O .B 48;5;255
.\"O for 88-color and 256-color modes background colors.
.B 48;5;0
から
.B 48;5;255
は 88 色と 256 色モードの背景色です。
.RE
.TP
\fBLC_ALL\fP, \fBLC_COLLATE\fP, \fBLANG\fP
.\"O These variables specify the locale for the
.\"O .B LC_COLLATE
.\"O category,
.\"O which determines the collating sequence
.\"O used to interpret range expressions like
.\"O .BR [a\-z] .
こうした変数は
.B LC_COLLATE
カテゴリのロケールを指定します。
.B LC_COLLATE
は
.BR [a\-z]
のような範囲式を解釈するときの照合順序を決めるものです。
.TP
\fBLC_ALL\fP, \fBLC_CTYPE\fP, \fBLANG\fP
.\"O These variables specify the locale for the
.\"O .B LC_CTYPE
.\"O category,
.\"O which determines the type of characters,
.\"O e.g., which characters are whitespace.
こうした変数は
.B LC_CTYPE
カテゴリのロケールを指定します。
.B LC_CTYPE
は文字のタイプ、たとえば、空白 (whitespace) に当たるのは
どの文字とどの文字か、といったことを決めるものです。
.TP
\fBLC_ALL\fP, \fBLC_MESSAGES\fP, \fBLANG\fP
.\"O These variables specify the locale for the
.\"O .B LC_MESSAGES
.\"O category,
.\"O which determines the language that
.\"O .B grep
.\"O uses for messages.
.\"O The default C locale uses American English messages.
こうした変数は
.B LC_MESSAGES
カテゴリのロケールを指定します。
.B LC_MESSAGES
は
.B grep
がメッセージに使う言語を決めるものです。
デフォルトの C ロケールでは、アメリカ英語のメッセージが使用されます。
.TP
.B POSIXLY_CORRECT
.\"O If set,
.\"O .B grep
.\"O behaves as \s-1POSIX.2\s0 requires; otherwise,
.\"O .B grep
.\"O behaves more like other \s-1GNU\s0 programs.
.\"O \s-1POSIX.2\s0 requires that options that follow file names must be
.\"O treated as file names; by default, such options are permuted to the
.\"O front of the operand list and are treated as options.
.\"O Also, \s-1POSIX.2\s0 requires that unrecognized options be diagnosed as
.\"O \*(lqillegal\*(rq, but since they are not really against the law the default
.\"O is to diagnose them as \*(lqinvalid\*(rq.
.\"O .B POSIXLY_CORRECT
.\"O also disables \fB_\fP\fIN\fP\fB_GNU_nonoption_argv_flags_\fP,
.\"O described below.
これが設定されていると、
.B grep
は \s-1POSIX.2\s0 が要求するとおりの動作をします。
設定されていない場合の動作は、ほかの \s-1GNU\s0 のプログラムに
より近いものです。
\s-1POSIX.2\s0 の規定では、ファイル名の後にオプションが現れた場合、
それをファイル名として扱わなければならないことになっています。
これに対して、
.B grep
のデフォルトでは、そうしたオプションを引き数リストの前の方に移動して、
オプションとして扱います。
また、\s-1POSIX.2\s0 の規定では、理解できないオプションは
\*(lqillegal\*(rq (違法) と判断するようになっていますが、
そうしたオプションも法律に違反しているわけではないので、
.B grep
のデフォルトでは、\*(lqinvalid\*(rq (無効) という判断を下します。
.\" さらに、
.\" .B POSIXLY_CORRECT
.\" は、下記の \fB_\fP\fIN\fP\fB_GNU_nonoption_argv_flags_\fP を無効にします。
.\" (訳注: 次項を表示しないことに合わせて、「さらに」以下の文も
.\" コメントにします) 
.\" .TP
.\" \fB_\fP\fIN\fP\fB_GNU_nonoption_argv_flags_\fP
.\"O (Here
.\"O .I N
.\"O is
.\"O .BR grep 's
.\"O numeric process ID.)  If the
.\"O .IR i th
.\"O character of this environment variable's value is
.\"O .BR 1 ,
.\"O do not consider the
.\"O .IR i th
.\"O operand of
.\"O .B grep
.\"O to be an option, even if it appears to be one.
.\"O A shell can put this variable in the environment for each command it runs,
.\"O specifying which operands are the results of file name wildcard
.\"O expansion and therefore should not be treated as options.
.\"O This behavior is available only with the \s-1GNU\s0 C library, and only
.\"O when
.\"O .B POSIXLY_CORRECT
.\"O is not set.
.\"O .
.\" (ここで
.\" .I N
.\" は、
.\" .BR grep
.\" のプロセス ID 番号です) もし、この環境変数の値の
.\" .IR i
.\" 番目の文字が
.\" .BR 1
.\" だったら、
.\" .B grep
.\" の
.\" .IR i
.\" 番目の引き数がオプションのように見えても、
.\" それをオプションと見なしてはいけない、ということです。
.\" シェルはコマンドを実行するたびに、そのコマンドの環境にこの変数を
.\" 挿入して、どの引き数がファイル名をワイルドカード展開した結果であり、
.\" それ故オプションとして扱ってはいけないかを指定することができます。
.\" この動作は \s-1GNU\s0 C ライブラリを使用しているときにのみ、それも、
.\" .B POSIXLY_CORRECT
.\" が設定されていないときにのみ、利用することができます。
.\" (訳注: この環境変数は、bash 2.0 で採用されたが、問題を起こすために
.\" bash 2.01 で削除されたとのことです。それ故、ユーザからは man
.\" コマンドで見えないようにしておきます。getopt(3) を参照してください)
.
.\"O .SH "EXIT STATUS"
.SH "返り値"
.\"O Normally, the exit status is 0 if selected lines are found and 1 otherwise.
.\"O But the exit status is 2 if an error occurred, unless the
.\"O .B \-q
.\"O or
.\"O .B \-\^\-quiet
.\"O or
.\"O .B \-\^\-silent
.\"O option is used and a selected line is found.
.\"O Note, however, that \s-1POSIX\s0 only mandates, for programs such as
.\"O .BR grep ,
.\"O .BR cmp ,
.\"O and
.\"O .BR diff ,
.\"O that the exit status in case of error be greater than 1;
.\"O it is therefore advisable, for the sake of portability,
.\"O to use logic that tests for this general condition
.\"O instead of strict equality with\ 2.
.\"O .
通常では、選択する行が見つかったときの終了ステータスは 0 であり、
見つからなかったときは 1 です。エラーが起きた場合は、
.B \-q ,
.B \-\^\-quiet ,
.B \-\^\-silent
といったオプションが使われていて、しかも、選択する行が見つかったときを
除いて、終了ステータスは 2 です。
しかしながら、\s-1POSIX\s0 は
.BR grep ,
.BR cmp ,
.BR diff
のようなプログラムに対して、
エラーが起きた場合の終了ステータスは 2 以上でなければならない、
としか要求していないことに注意してください。
ですから、移植性のためには、終了ステータスが 2 と厳密に一致することを
調べるよりも、この一般的な条件をテストするロジックを使用した方が
よいでしょう。
.
.\"O .SH COPYRIGHT
.SH "著作権"
Copyright 1998-2000, 2002, 2005-2010 Free Software Foundation, Inc.
.PP
This is free software;
see the source for copying conditions.
There is NO warranty;
not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.
.\"O .SH BUGS
.SH "バグ"
.\"O .SS "Reporting Bugs"
.SS "バグの報告"
.\"O Email bug reports to
.\"O .RB < bug\-grep@gnu.org >,
.\"O a mailing list whose web page is
.\"O .RB < http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/bug\-grep >.
.\"O .BR grep 's
.\"O Savannah bug tracker is located at
.\"O .RB < http://savannah.gnu.org/bugs/?group=grep >.
バグ報告は
.RB < bug\-grep@gnu.org >
宛に E メールで送ってください。これはメーリングリストで、
下記がその Web ページです。
.br
.RB < http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/bug\-grep >
.br
.BR grep
の Savannah バグ・トラッカーは下記にあります。
.br
.RB < http://savannah.gnu.org/bugs/?group=grep >
.\"O .SS "Known Bugs"
.SS "既知のバク"
.\"O Large repetition counts in the
.\"O .BI { n , m }
.\"O construct may cause
.\"O .B grep
.\"O to use lots of memory.
.\"O In addition,
.\"O certain other obscure regular expressions require exponential time
.\"O and space, and may cause
.\"O .B grep
.\"O to run out of memory.
.\"O .PP
.BI { n , m }
を使って何度も繰り返しを行うと、
.B grep
は大量のメモリを消費するかもしれません。
また、ほかの曖昧な正規表現にも、指数関数的な時間と
メモリ空間を要するものがあり、
.B grep
がメモリ不足を起こすことがあります。
.PP
.\"O Back-references are very slow, and may require exponential time.
.\"O .
後方参照は非常に遅く、とんでもなく時間がかかることがあります。
.PP
.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH "関連項目"
.\"O .SS "Regular Manual Pages"
.SS "標準のマニュアルページ"
awk(1), cmp(1), diff(1), find(1), gzip(1),
perl(1), sed(1), sort(1), xargs(1), zgrep(1),
mmap(2), read(2),
pcre(3), pcresyntax(3), pcrepattern(3),
terminfo(5),
glob(7), regex(7).
.\"O .SS "\s-1POSIX\s0 Programmer's Manual Page"
.SS "\s-1POSIX\s0 プログラマーズ・マニュアルページ"
grep(1p).
.\"O .SS "\*(Txinfo Documentation"
.SS "\*(Txinfo 文書"
.\"O The full documentation for
.\"O .B grep
.\"O is maintained as a \*(Txinfo manual.
.\"O If the
.\"O .B info
.\"O and
.\"O .B grep
.\"O programs are properly installed at your site, the command
.\"O .IP
.\"O .B info grep
.\"O .PP
.\"O should give you access to the complete manual.
.\"O .
.B grep
のための充実した文書が、\*(Txinfo マニュアルの形で保守されています。
.B info
と
.B grep
プログラムが御使用のサイトにきちんとインストールされているならば、
.IP
.B info grep
.PP
とコマンドを打ち込むことで、完備したマニュアルが読めるはずです。
.\"O .SH NOTES
.SH "注記"
\s-1GNU\s0's not Unix, but Unix is a beast;
its plural form is Unixen.
.SH "訳者謝辞"
この翻訳は、FreeBSD jpman Project <http://www.jp.freebsd.org/man-jp/>
から Linux JM project に寄贈していただいたマニュアルを元にし、
GNU grep-2.6.3 所収のマニュアルに合わせて、増補・改訂したものです。
作業に当たっては、FreeBSD jpman Project の新しいマニュアルの翻訳も
参考にしました。上記の文書を翻訳なさった方々にお礼を申し上げます。
.\" Work around problems with some troff -man implementations.
.br
