.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Tue Jan 6 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Sat Dec 25 1999 by Kentaro Shirakata <argrath@yo.rim.or.jp>
.\"
.TH HOSTNAME 1 "28 Jan 1996" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"

.SH 名前
hostname \- システムのホスト名を表示・設定する
.br
domainname \- システムの NIS/YP ドメイン名を表示・設定する
.br
dnsdomainname \- システムの DNS ドメイン名を表示する
.br
nisdomainname \- システムの NIS/YP ドメイン名を表示・設定する
.br
ypdomainname \- システムの NIS/YP ドメイン名を表示・設定する
.br
nodename \- システムの DECnet ノード名を表示・設定する

.SH 書式
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-a ]
.RB [ \-\-alias ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-\-domain ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-\-fqdn ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-\-ip-address ]
.RB [ \-\-long ]
.RB [ \-s ]
.RB [ \-\-short ]
.RB [ \-y ]
.RB [ \-\-yp ]
.RB [ \-\-nis ]
.RB [ \-n ]
.RB [ \-\-node ]

.PP
.B hostname 
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ filename ]
.RB [ \-\-file\ filename ]
.RB [ hostname ]
.PP
.B domainname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ filename ]
.RB [ \-\-file\ filename ]
.RB [ name ]

.PP 
.B nodename
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ filename ]
.RB [ \-\-file\ filename ]
.RB [ name ]

.PP
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-V ]
.RB [ \-\-version ]
.PP
.B dnsdomainname
.RB [ \-v ]
.br
.B nisdomainname
.RB [ \-v ]
.br
.B ypdomainname
.RB [ \-v ]

.SH 説明
.B hostname
はシステムの現在のホスト名・ドメイン名・ノード名を設定/表示するために用いら
れるプログラムである。これらの名前は、多くのネットワークプログラムで
マシンを特定するために用いられる。ドメイン名は NIS/YP でも用いられる。

.SS "名前の取得"
引き数なしで実行された場合は、プログラムは現在の名前を表示する:
.LP
.B hostname
は
.BR gethostname (2)
関数から返されたシステムの名前を表示する。
.LP
.B "domainname, nisdomainname, ypdomainname"
は
.BR getdomainname (2)
関数から返されたシステムの名前を表示する。これはシステムの NIS/YP ドメ
イン名でもある。

.LP
.B nodename
は
.BR getnodename (2)
関数から返された、システムの DECnet ノード名を表示する。

.LP
.B dnsdomainname
は FQDN (Fully Qualified Domain Name) のドメイン部を表示する。システム
の完全な FQDN は
.B "hostname \-\-fqdn"
によって表示させることができる。

.SS 名前の設定
引き数が一つ与えられた場合や
.B \-\-file
オプションが指定された場合は、コマンドはホスト名・ NIS/YP ドメイン
名・ノード名を設定する。
.LP
スーパーユーザーだけがこれらの名前を変更できることに注意すること。
.LP
.B dnsdomainname
コマンドによって FQDN や DNS ドメイン名を変更することはできない (以下
の \fBFQDN\fP を見よ)。
.LP
一般的にホスト名は、システムの起動時に一度だけ、
.I /etc/rc.d/rc.inet1
または
.I /etc/init.d/boot
で設定される (通常この際にはホスト名が書かれているファイル、例えば
.I /etc/hostname
が読み込まれる)。

.SS FQDN
FQDN (
.B "hostname \-\-fqdn"
で返される値) や DNS ドメイン名 (
.B dnsdomainname
で返される値) をこのコマンドで変更することはできない。システムの FQDN 
は
.BR resolver (3)
がホスト名として返す名前である。
.LP
技術的背景: FQDN は
.BR gethostname (2)
が返した値に対して
.BR gethostbyname (2)
が返す名前である。 DNS ドメイン名は最初のドット (.) 以降の部分である。
.LP
したがってこれを変更する方法は設定 (通常は
.I /etc/host.conf
) に依存する。一般的には (hosts ファイルが DNS や NIS より先に解釈され
るなら) 変更は
.I /etc/hosts
でできる。

.SH オプション
.TP
.I "\-a, \-\-alias"
ホストの別名 (alias) があれば表示する。
.TP
.I "\-d, \-\-domain"
DNS ドメインの名前を表示する。 DNS ドメイン名を取得する際に
.B domainname
を用いてはならない。なぜなら
.B domainname
が表示するのは NIS のドメイン名であって DNS のものではないからである。
この用途には
.B dnsdomainname
を用いること。
.TP
.I "\-F, \-\-file filename"
ホスト名を指定したファイルから読む。コメント (`#' で始まる行) は無視す
る。
.TP
.I "\-f, \-\-fqdn, \-\-long"
FQDN (Fully Qualiifed Domain Name) を表示する。 FQDN は短い形式のホス
ト名と DNS ドメイン名からなる。 bind または NIS をホスト名の検索に用い
ていない場合は FQDN と DNS ドメイン名 (FQDN の一部) を 
\fI/etc/hosts\fP ファイルで変更することもできる。
.TP
.I "\-h, \-\-help"
使用方法に関するメッセージを表示して終了する。
.TP
.I "\-i, \-\-ip-address"
ホストの IP アドレス (複数の場合あり) を表示する。
.TP
.I "\-n, \-\-node"
DECnet ノード名を表示する。もしパラメータが与えられた場合(または
.B \-\-filename
が指定された場合) には、 root であれば 新しいノード名を設定できる。
.TP
.I "\-s, \-\-short"
短い形式のホスト名を表示する。これは最初のドット (.) までの名前である。
.TP
.I "\-V, \-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示して実行成功を返す。
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
饒舌モード。起こっていることを逐一表示する。
.TP
.I "\-y, \-\-yp, \-\-nis"
NIS ドメイン名を表示する。パラメータが与えられた場合 (または
.B \-\-filename
が指定された場合) には、 root であれば NIS ドメインを設定できる。
.SH ファイル
.B /etc/hosts
.SH 著者
Peter Tobias, <tobias@et-inf.fho-emden.de>
.br
Bernd Eckenfels, <net-tools@lina.inka.de> (NIS and manpage).
.br
Steve Whitehouse, <SteveW@ACM.org> (DECnet support and manpage).
