.\" Copyright (c) 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)robots.6	6.2 (Berkeley) 4/8/91
.\"
.\"
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1996 OKUJI Yoshinori
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1996
.\"         by OKUJI Yoshinori <okuji@kmc.kyoto-u.ac.jp>
.\" 

.TH ROBOTS 6 "April 8, 1991"
.UC 6
.SH 名前
robots \- 悪質なロボット達を撃退する
.SH 書式
.B robots
[
.B \-sjta
] [
.B scorefile
]
.SH 説明
.I Robots
は、あなたと悪いロボット達とを戦わせます。
彼らはあなたを
殺そうとしています(それが彼らが悪者である理由です)。
彼らは悪者ですが、幸運なことに、彼らはあまり賢くなくて、
お互いにぶつかりあってしまう性質を持っているので、
彼ら同士で破壊し合います。
生き残るためには、あなたは攻撃用兵器を持っていないので、
彼らをお互いに殺し合わせなければなりません。
.PP
あなたは攻撃用兵器を持たずに置かれているので、
一つの防御用兵器を授けられています。
すなわち、瞬間移動装置です。
二つのロボットがお互いにぶつかったり、
ゴミの山に突入すると、
彼らは死にます。
ロボットがあなたにぶつかると、あなたが死にます。
一つのロボットが死ぬと、10ポイントを貰い、
すべてのロボットが死ぬと、次の面を始めます。
これは、彼らがあなたをつかまえるまで続きます。
.PP
ロボットはスクリーン上では 
.RB ` + '
で表され、
彼らの衝突で積み上げられたゴミは 
.RB ` \(** '
で、そして、あなた
(いい奴)
は 
.RB ` @ '
で表されます。
.PP
コマンドは次の通りです。
.sp
.nf
.ta
.ta \w'\fBHJKLBNYU\fP\ \ 'u
\fBh\fP	1マス左へ移動する
\fBl\fP	1マス右へ移動する
\fBk\fP	1マス上へ移動する
\fBj\fP	1マス下へ移動する
\fBy\fP	1マス左上へ移動する
\fBu\fP	1マス右上へ移動する
\fBb\fP	1マス左下へ移動する
\fBn\fP	1マス右下へ移動する
\fB\&.\fP	(スペースでも) 1ターンの間、何もしない
\fBHJKLBNYU\fP	与えられた方向に行けるだけ遠くまで進む
\fB>\fP	できるだけ長い間、何もしない
\fBt\fP	ランダムな場所へ瞬間移動する
\fBw\fP	あなたか、すべてのロボットが死ぬまで待つ
\fBq\fP	やめる
\fB^L\fP	画面を描き直す
.sp
.fi
カウント数をどのコマンドの前にも付けることができる。
.PP
もし、
.RB ` w '
コマンドを使い、次のレベルに生き残ったら、
待つと決めた後に死んだ各ロボットから10%のボーナスを貰えます。
しかし、あなたが死ねば、何も貰えません。
他のあらゆるコマンドに対して、
プログラムは食べられる手前で踏みとどまることで、
タイプミスからあなたを守ります。
しかしながら、
.RB ` w '
の場合、見込み違いで死んでしまう危険性があります。
.PP
スコアファイルには、
1ユーザに対して5つのスコアだけが記録されます。
もし、あなたがスコアファイルに載ると、
ゲームの終わりに、そのリストが見られます。
もし、代わりのスコアファイルが示されていると、
スコアの記録には標準のファイルではなく、
そのファイルを使います。
.PP
オプションは、
.TP
.B \-s
プレイしないで、スコアファイルを見るだけ。
.TP
.B \-j
ジャンプする。
.IR すなわち、
走ったとき、中間の位置が示されません。
つまり、最後の状態しか示しません。
これは遅い端末では有用です。
.TP
.B \-t
他に選択がないとき、自動的に瞬間移動します。
これは、慣れるまでちょっと当惑させられますが、
やがて、とてもおいしくなります。
.TP
.B \-a
低くて簡単なレベルを飛ばして、
高いレベルにいきなり進みます。
.SH 著者
Ken Arnold
.SH ファイル
.ta
.ta \w'/usr/games/lib/robots_roll\ \ \ \ 'u
/usr/games/lib/robots_roll	スコアファイル
.SH バグ
バグだって？
君は
.IR おかしい ,
人じゃないの?!?
