.\" This page is originally in the SysVinit package.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2002 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sat 28 Sep 2002 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH SULOGIN 8 "11 Sep 2000" "" "Linux System Administrator's Manual"
.SH 名前
sulogin \- シングルユーザログイン
.SH 書式
.B sulogin
.RB [ " -e " ]
.RB [ " -p " ]
.RB [ " -t timeout " ]
.RB [ " tty-device " ]
.SH 説明
.I sulogin
は、システムがシングルユーザモードに入ったときに
.RI ( inittab (5)
のエントリを通して)
.BR init (8)
から起動される。
.B init
は LILO などのブートモニタから
.B -b
フラグを与えられたときにも
.I sulogin
を起動しようとする。
.PP
ユーザには以下のようなプロンプトが出される。
.RS
.sp
.nf
Give root password for system maintenance
.br
(or type Control-D for normal startup):
.fi
.RE
.PP
.I sulogin
は現在の端末か、またはコマンドラインから指定されたデバイス
(たいてい
.BR /dev/console )
に接続する。
.PP
.B -p
オプションが与えられると、シングルユーザのシェルは、
.I argv[0]
の最初の文字にダッシュ `-' を付けたかたちで起動される。
これによって、ほとんどのシェルはログインシェルとして動作する。
デフォルトではこれは行われないので、シェルは起動時に
.B /etc/profile
や
.B $HOME/.profile
を読み込まない。
.PP
ユーザがシングルユーザシェルを終了した後、
あるいはプロンプトに対して Control-d を押した (シェルを起動しなかった) 後には、
システムは (動作を継続して) デフォルトのランレベルにブートする。
.SH 環境変数
.I sulogin
は環境変数
.B SUSHELL
または
.B sushell
を探し、起動するシェルを決定しようとする。
これらの環境変数が設定されていないと、
/etc/passwd に書かれている root のシェルを 起動しようとする。
これにも失敗すると、
.B /bin/sh
を起動する。
.PP
この機能は、init の
.B -b
オプションと一緒に用いると非常に便利である。
システムをシングルユーザモードで起動し、
ルートファイルシステムを read/write でマウントし、
静的にリンクされた特殊な「フェイルセーフ」シェルを使うには、
次のようにする
(この例は LILO のブートプロンプトに与えることができる)。
.RS
.sp
.nf
boot: linux -b rw sushell=/sbin/sash
.fi
.RE
.SH 探索方法
.I sulogin
は、まず通常の方法を用いて root のパスワードをチェックする。
.B -e
オプションが指定されると、
.I sulogin
は以下のファイルを調べて root のパスワードを見つけようとする。
これらが壊れていたり、存在しない場合は、
最後の手段として、
root のパスワードを訊ねないままシェルのプロンプトを表示してしまう。
.RS
.sp
.nf
/etc/passwd,
.br
/etc/shadow (存在する場合)
.fi
.SH 著者
Miquel van Smoorenburg <miquels@cistron.nl>
.SH 関連項目
.BR init (8),
.BR inittab (5)
