.\"
.\"  chfn.1 -- change your finger information
.\"  (c) 1994 by salvatore valente <svalente@athena.mit.edu>
.\"
.\"  this program is free software.  you can redistribute it and
.\"  modify it under the terms of the gnu general public license.
.\"  there is no warranty.
.\"
.\"  $Author: faith $
.\"  $Revision: 1.1 $
.\"  $Date: 1995/03/12 01:29:16 $
.\"
.\"
.\"  Japanese Version Copyright (c) 2001 Maki KURODA
.\"  all right reserved,
.\"  Translated Mon Feb 26 16:38:01 JST 2001
.\"  by Maki KURODA <mkuroda@mail.tsagrp.co.jp>
.\"
.\"
.TH CHFN 1 "October 13 1994" "chfn" "Linux Reference Manual"
.SH 名前
chfn \- finger 情報を変更する。
.SH 書式
.B chfn
[\ \-f\ full-name\ ] [\ \-o\ office\ ] [\ \-p\ office-phone\ ]
[\ \-h\ home-phone\ ] [\ \-u\ ] [\ \-v\ ] [\ username\ ]
.SH 説明 
.B chfn
は finger 情報を変更するために使用する。
この情報は
.I /etc/passwd
ファイルに記憶されていて、
.B finger
プログラムによって表示される。
Linux
.B finger
コマンドは
.B chfn
によって変更することが出来る
4 つの情報 (実名、勤務先、勤務先電話番号、自宅電話番号) を表示する。
.SS コマンド行
4 つの情報どれでもコマンド行に指定することができる。
コマンド行に与える情報がない場合、
.B chfn
対話モードに入る。
.SS　対話モード 
対話モードでは、
.B chfn
各フィールド毎にプロンプトが出る。
プロンプトで、新しい情報を入力することができる、
また、ただリターンを押すだけでフィールドを変更せずに出ることができる。
フィールドを空白に設定するには "none" キーワードを入力する。
.SH オプション
.TP
.I "\-f, \-\-full-name"
実名を指定する。
.TP
.I "\-o, \-\-office"
勤務先住所を指定する。
.TP
.I "\-p, \-\-office-phone"
勤務先電話番号を指定する。
.TP
.I "\-h, \-\-home-phone"
自宅電話番号を指定する。
.TP
.I "\-u, \-\-help"
使用法を出力し、終了する。
.TP
.I "-v, \-\-version"
バージョン情報を出力し、終了する。
.SH 関連項目
.BR finger (1),
.BR passwd (5)
.SH 著者
Salvatore Valente <svalente@mit.edu>





