.\" Man page for whatis
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man_db distribution.
.\"
.\" Sat Oct 29 13:09:31 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Fri 25 Sep 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Modified Sun 6 Dec 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	hierarchy	階層
.\"WORD:	description	要約(文)
.\"
.TH whatis 1 "July 12th, 1995" "2.3.10" "Manual pager utils"
.SH 名前
whatis \- マニュアルページの要約を表示する
.SH 書式
.RB [\| \-dhV \|] 
.RB [\| \-r \||\| \-w\c 
\|] 
.RB [\| \-m
.IR system \|[\|,.\|.\|.\|]\|]
.RB [\| \-M 
.IR path \|] 
.I name 
\&.\|.\|.
.SH 説明
それぞれのマニュアルページには、先頭に短い要約文が書かれている。
.B whatis
はマニュアルページの名前を検索し、
.I name
にマッチしたすべてのマニュアルから、この要約文を取り出して表示する。

.I name
にはワイルドカード
.RB ( \-w )
や正規表現
.RB ( \-r )
を用いることができる。
これらのオプションを用いた際には、
.I name
をクォートするか、特殊キャラクタをエスケープ (\\) して、
シェルによって解釈されないようにする必要があるかもしれない。

.B index
データベースが検索の際に用いられる。古いスタイルの
.B whatis
テキストデータベースを、対応する
.B index
データベースから作りたい場合には、以下のようなコマンドを実行すればよい。

.B whatis \-M 
.I manpath  
.B \-w  '*' | sort > 
.I manpath/whatis

ここで
.I manpath
には
.I /usr/man
のような、マニュアルページの階層 (hierarchy) を指定する。
.SH オプション
.TP
.B \-d, \-\-debug
デバッグ情報を表示する。
.TP
.B \-r, \-\-regex
.I name
を正規表現として解釈する。
.I name
がページ名の一部分にマッチすれば、マッチしたとみなされる。
このオプションを指定すると、データベース検索の性質上、
.B whatis
の動作が多少遅くなる。
.TP
.B \-w, \-\-wildcard
.I name
をシェル形式のワイルドカードを含むパターンとして解釈する。
マッチするためには、展開された
.I name
がページ名の全体にマッチしなければならない。
このオプションを指定すると、データベース検索の性質上、
.B whatis
の動作が多少遅くなる。
.PP
.B \-m 
.I system\c 
.RB \|[\|,.\|.\|.\|]\| ,
.BI \-\-systems= system\c 
\|[\|,.\|.\|.\|]
.RS
現在のシステムから、他のオペレーティングシステムについてのマニュアルに
アクセスできる場合には、このオプションをつけるとそれらのマニュアルが
検索される。
NewOS のマニュアルページを検索する場合には、
.B \-m
.B NewOS
のようなオプションを指定する。

.I system
には複数のオペレーティングシステムをコンマで区切った形式で指定できる。
ネイティブのオペレーティングシステムの
マニュアルページ名を検索の対象に含めるためには、システム名
.B man
を引き数文字列に加える。
このオプションは
.RB $ SYSTEM
環境変数を上書きする。
.RE
.TP
.BI \-M\  path ,\ \-\-manpath= path
検索対象にするマニュアルページの階層を変えたい場合、それらをコロンで
区切った形式で指定する。
デフォルトでは、
.B whatis
は環境変数
.RB $ MANPATH
を用いる。これが空だったり設定されていなかった場合には、
.RB $ PATH
環境変数に基づいて、適切な manpath を決めようと試みる。
このオプションは
.RB $ MANPATH
の内容を上書きする。
.TP
.B \-h, \-\-help
ヘルプメッセージを表示して終了する。
.TP
.B \-V, \-\-version
バージョンと著者に関する情報を表示する。
.SH 返り値
.TP
.B 0
プログラムの実行に成功した。
.TP
.B 1
使用法、文法、設定ファイルのいずれかにエラーがある。
.TP
.B 2
実行時エラー。
.TP
.B 16
指定したキーワードにマッチするものが見つからなかった。
.SH 環境変数
.TP
.B SYSTEM
.RB $ SYSTEM
環境変数が設定されている場合には、その内容が
.B \-m
オプションの引き数として指定された場合と同じ効力を持つ。
.TP
.B MANPATH
.RB $ MANPATH
が設定されていると、その内容は、検索対象とするマニュアルの階層を
コロンで区切ったリストとみなされる。
.SH ファイル
.TP
.I /usr/man/index.(bt|db|dir|pag)
従来形式の、 global なデータベースキャッシュの
インデックス。
.TP
.I /var/catman/index.(bt|db|dir|pag)
新しい (FSSTND 準拠の)、 global なデータベースキャッシュのインデックス。
.TP
.I /usr/man/\|.\|.\|.\|/whatis
従来形式の、
.B whatis
テキストデータベース。
.SH 関連項目
.BR apropos (1),
.BR man (1)
.SH 著者
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
