.\" Man page for zsoelim
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man_db distribution.
.\"
.\" Sat Dec 10 19:33:32 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Fri 25 Sep 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Modified Sun 6 Dec 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH zsoelim 1 "July 12th, 1995" "2.3.10" "Manual pager utils"
.SH 名前
zsoelim \- roff の入力における .so 命令を実行する。
.SH 書式
.B zsoelim 
.RB [\| \-CVh \|]
.RI [\| file
\&.\|.\|.\|]
.SH 説明
.B zsoelim
は
.I file
引き数で与えられたファイル (何も与えられなかった場合は標準入力) を
読み込み、以下のような形式の行を展開する。

.B .so  
.RI <\| filename \|>

このような命令行は、指定された
.I filename
の内容で置き代えられる。指定されたファイルが見つからない場合には、
.B zsoelim
は
.I filename.ext
という形式のファイルを探す。ここで
.I .ext
は
.BR .gz ", " .Z ", " .z
のどれかである。
他の形式の拡張子がサポートされていることもある。
これはコンパイル時の指定による。
命令によって見つかったファイルが圧縮形式だった場合には、
このファイルは適切なプログラムで展開され、その出力が用いられる。

このような命令で参照されたファイルを roff プリプロセッサに渡して
前処理を行わせる作業には、従来は
.B soelim
というプログラムが用いられた。この特殊なバージョンは、
圧縮マニュアルページをサポートしたことで生じる問題を回避するために書かれた。
.SH オプション
.TP
.B \-C
このフラグは、他の
.B zsoelim
プログラムとの互換性のために用意されている。このフラグの目的は、 .so に
空白以外の文字が続いた命令を有効にすることであるが、
このプログラムではそもそもデフォルトの動作なので、単に無視される。
.TP
.B \-h
ヘルプメッセージを表示して終了する。
.TP
.B \-V
バージョンと著者に関する情報を表示する。
.SH 関連項目
.BR nroff (1),
.BR troff (1),
.BR groff (1),
.BR man (1).
.SH 著者
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
