.\" Copyright Andries Brouwer, A. Wik 1998, Ragnar Hojland Espinosa 1998-2002
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999-2003 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.                                               
.\" Translated Sat Oct 16 14:30:53 JST 1999
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sun Feb 16 16:22:07 JST 2003
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH DD 1 "18 June 2002" "GNU fileutils 4.1"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O dd \- convert and copy a file
dd \- ファイルを変換してコピーする
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B dd
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [if= file ]
.BI [of= file ]
.BI [ibs= bytes ]
.BI [obs= bytes ]
.BI [bs= bytes ]
.BI [cbs= bytes ]
.BI [skip= blocks ]
.BI [seek= blocks ]
.BI [count= blocks ]
.B "[conv={ascii, ebcdic, ibm, block, unblock, lcase, ucase, swab, noerror, notrunc, sync}]"
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B dd
.\"O copies a file (from standard input to standard output, by
.\"O default) using specific input and output blocksizes,
.\"O while optionally performing conversions on it.
.B dd
はファイルを指定された入出力ブロックサイズで
(デフォルトでは標準入力から標準出力へ) コピーする。
入出力の間に変換を指定することもできる。
.PP
.\"O It reads the input one block at a time, using the specified input
.\"O block size (the default is 512 bytes).
.\"O If the
.\"O .BI bs= bytes
.\"O option was given, and no conversion other than
.\"O .BR sync ", " noerror ", or " notrunc
.\"O was specified, it writes the amount of data read (which could be smaller
.\"O than what was requested) in a separate output block. This output block
.\"O has precisely the same length as was read unless the
.\"O .B sync
.\"O conversion was specified, in which case the data is padded with NULs
.\"O or spaces (see below).
.B dd
は指定された入力ブロックサイズ (デフォルトは 512 バイト) で、
一度に 1 ブロックを読み込む。
.BI bs= bytes
オプションが指定されていて、
.BR sync ", " noerror ", " notrunc
以外の変換が指定されていない場合、
読み込んだ全データ (要求されたサイズより小さくてもよい)
を出力ブロックに書き出す。
この出力ブロックは
.B sync
変換が指定されていない限り、
読み込まれたものと正確に同じ長さを持っている。
.B sync
が指定された場合は、
データは NUL またはスペースで埋められる (下記参照)。
.PP
.\"O Otherwise, the input, read one block at a time, is processed
.\"O and the resulting output is collected and written in blocks
.\"O of the specified output block size. The final output block
.\"O may be shorter.
それ以外の場合、入力は一度に 1 ブロックずつ読み込まれて処理され、
その結果は出力ブロックサイズに指定された大きさごとに書き出される。
最後の出力ブロックは短くなることがある。
.PP
.\"O The numeric-valued options below (bytes and blocks) can be followed
.\"O by a multiplier, as listed in \fBMULTIPLIERS\fR.  Two or more of such
.\"O numeric expressions can be multiplied by putting \fBx\fR in between.
下記の (バイトまたはブロック) といった数値オプションの後ろには、
\fB乗数\fRの項目で挙げる乗数を続けて置くことができる。
\fBx\fR を間に挟んで、このような数値表記を 2 つ以上掛けあわせることもできる。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.BI "if=" file
.\"O Read from
.\"O .I file
.\"O instead of standard input.
標準入力の代わりに、ファイル 
.I file 
から読み込む。
.TP
.BI "of=" file
.\"O Write to
.\"O .I file
.\"O instead of standard output.  Unless
.\"O .B conv=notrunc
.\"O is given,
.\"O .B dd
.\"O truncates
.\"O .I file
.\"O to zero bytes (or the size specified with
.\"O .BR seek= ")."
標準出力の代わりに、ファイル
.I file
へ書き出す。
.B conv=notrunc
が与えられない限り、
.B dd
はファイル
.I file
を (訳注: コピー前に) 0 バイト (もしくは
.BR seek= 
で指定されたサイズ) に切り詰める。
.TP
.BI "ibs=" bytes
.\"O Read
.\"O .I bytes
.\"O bytes at a time. The default is 512.
一度に
.I bytes
バイトずつ読み込む。デフォルトは 512。
.TP
.BI "obs=" bytes
.\"O Write
.\"O .I bytes
.\"O bytes at a time. The default is 512.
一度に
.I bytes
バイトずつ書き出す。デフォルトは 512。
.TP
.BI "bs=" bytes
.\"O Both read and write
.\"O .I bytes
.\"O bytes at a time.  This overrides
.\"O .B ibs
.\"O and
.\"O .BR obs .
一度に
.I bytes
バイトずつ読み込みと書き出しをする。
.B ibs
と
.B obs
より優先される。
.\"O (And setting
.\"O .B bs
.\"O is not equivalent with setting both
.\"O .B ibs
.\"O and
.\"O .B obs
.\"O to this same value, at least when no conversion other than
.\"O .BR sync ,
.\"O .B noerror
.\"O and
.\"O .B notrunc
.\"O is specified, since it stipulates that each input block
.\"O shall be copied to the output as a single block
.\"O without aggregating short blocks.)
(少なくとも
.BR sync ,
.BR noerror ,
.B notrunc
以外の変換が指定されていない場合には、
.B bs
の指定は
.B ibs
と
.B obs
の両方をこれと同じ値に設定することと等価ではない。
なぜなら
.B bs
では、各入力ブロックが単一の出力ブロックにコピーされる、
すなわち短い複数の入力ブロックをまとめない、
ということが規定されているからである。)
.TP
.BI "cbs=" bytes
.\"O Specify the conversion block size for
.\"O .B block
.\"O and
.\"O .BR unblock .
.B block
と
.B unblock
の変換ブロックサイズを指定する。
.TP
.BI "skip=" blocks
.\"O Skip
.\"O .I blocks
.\"O .BR ibs -byte
.\"O blocks in the input file before copying.
.B ibs
バイトのブロック
.I blocks
個分だけ入力ファイルの先頭をスキップする。
.TP
.BI "seek=" blocks
.\"O Skip
.\"O .I blocks
.\"O .BR obs -byte
.\"O blocks in the output file before copying.
出力の先頭にある
.B obs
バイトのブロック
.I blocks
個分を書き出さない。
.TP
.BI "count=" blocks
.\"O Copy
.\"O .I blocks
.\"O .BR ibs -byte
.\"O blocks from the input file, instead of everything
.\"O until the end of the file.
入力ファイルの終りまで全てではなく、
.B ibs
バイトのブロック
.I blocks
個分だけ入力ファイルをコピーする。
.TP
.BI "conv=" CONVERSION "[," CONVERSION "]..."
.\"O Convert the file as specified by the
.\"O .I CONVERSION
.\"O argument(s).  (No spaces around any comma(s).)
引き数
.I CONVERSION
で指定されたファイル変換を行う。(コンマの前後にスペースを置かない。)
.RS
.PP
.\"O Conversions:
変換：
.PP
.TP
.B ascii
.\"O Convert EBCDIC to ASCII.
EBCDIC から ASCII に変換する。
.TP
.B ebcdic
.\"O Convert ASCII to EBCDIC.
ASCII から EBCDIC に変換する。
.TP
.B ibm
.\"O Convert ASCII to alternate EBCDIC.
ASCII から別の (IBM の) EBCDIC に変換する。
.TP
.B block
.\"O For each line in the input, output
.\"O .B cbs
.\"O bytes, replacing the input newline with a space and padding
.\"O with spaces as necessary.
入力された各行につき、
.B cbs
バイトずつを出力する。
改行文字は空白文字で置き換え、
必要であれば複数の空白文字を詰める。
.TP
.B unblock
.\"O Replace trailing spaces in each
.\"O .BR cbs -sized
.\"O input block with a newline.
入力された
.B cbs
バイトのブロックそれぞれにおいて、
末尾の連続した複数の空白文字を一つの改行文字に変換する。
.TP
.B lcase
大文字を小文字に変換する。
.TP
.B ucase
小文字を大文字に変換する。
.TP
.B swab
.\"O Swap every pair of input bytes.
.\"O .SM GNU
.\"O .BR dd ,
.\"O unlike others, works when an odd number of bytes are read--the last
.\"O byte is simply copied (since there is nothing to swap it with).
入力バイトの全ての (訳註：2バイトずつの) ペアを入れ換える。
.SM GNU
.B dd
は他と違い、奇数個のバイトを読み込んだ場合にも動作する。
奇数個の場合、
最後のバイトは (入れ換えるバイトがないので) 単純にコピーされる。
.TP
.B noerror
.\"O Continue after read errors.
読み込みエラーが発生しても継続する。
.TP
.B notrunc
.\"O Do not truncate the output file.
出力ファイルを切り詰めない。
(訳注: 書き込み前の切り詰めを行わず、
そのまま先頭バイトから書き込みを行います。
入力ファイルと出力ファイルが同じ場合にファイルが壊れません。)
.TP
.B sync
.\"O Pad every input block to size of
.\"O .B ibs
.\"O with trailing zero bytes.
.\"O with trailing NULs, unless \fBblock\fR or \fBunblock\fR was used.
\fBblock\fR または \fBunblock\fR が指定されていなければ、
各入力ブロックに対して、大きさが
.B ibs
になるまで連続して NUL (バイト 0) を詰める。
指定されている場合はスペースで詰める。
.RE
.\"O .SH "GNU STANDARD OPTIONS"
.SH "GNU 標準オプション"
.TP
.B "\-\-help"
.\"O Print a usage message on standard output and exit successfully.
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
.\"O Print version information on standard output, then exit successfully.
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-"
.\"O Terminate option list.
オプションリストの終りを示す。
.\"O .SH MULTIPLIERS
.SH 乗数
.\"O Numbers may be followed by a size letter to specify a multiple of that
.\"O size, and a \fBB\fR to select normal bytes or a \fBD\fR to select
.\"O decimal "commercial" bytes.  For example `1KB' is equal to `1024' and
.\"O `1KD' is equal to `1000'.  Exceptions are \fBb\fR (512 bytes), \fBc\fR (1
.\"O byte), and \fBw\fR (which should never be used - it means 2 in System V and
.\"O 4 in 4.2BSD), which can't be followed by a \fBB\fR or \fBD\fR.
数値の後には、倍数を指定するサイズ指定文字と、
通常のバイトを意味する \fBB\fR または
10 進の「商業用」バイトを意味する \fBD\fR を
続けて置くことができる。
たとえば `1KB' は `1024' と等しく、`1KD' は `1000' と等しい。
この例外は \fBb\fR (512 バイト)、\fBc\fR (1 バイト)、
\fBw\fR (使うべきでない - System V では 2 を意味し、
4.2BSD では 4 を意味する) の 3 つで、
これらの後に \fBB\fR や \fBD\fR をおくことはできない。
.TP
.B k
.\"O kilo: 2^10 = 1024 for normal bytes, or 10^3 = 1000 for decimal bytes
キロ: 通常バイト指定なら 2^10 = 1024、10 進バイト指定なら 10^3 = 1000
.TP
.B M
.\"O Mega: 2^20 = 1,048,576 or 10^6 = 1,000,000
メガ: 2^20 = 1,048,576 または 10^6 = 1,000,000
.TP
.B G
.\"O Giga: 2^30 = 1,073,741,824 or 10^9 = 1,000,000,000
ギガ: 2^30 = 1,073,741,824 または 10^9 = 1,000,000,000
.TP
.B T
.\"O Tera: 2^40 = 1,099,511,627,776 or 10^12 = 1,000,000,000,000
テラ: 2^40 = 1,099,511,627,776 または 10^12 = 1,000,000,000,000
.TP
.B P
.\"O Peta: 2^50 = 1,125,899,906,842,624 or 10^15 = 1,000,000,000,000,000
ペタ: 2^50 = 1,125,899,906,842,624 
または 10^15 = 1,000,000,000,000,000
.TP
.B E
.\"O Exa: 2^60 = 1,152,921,504,606,846,976 or 10^18 = 1,000,000,000,000,000,000
エクサ: 2^60 = 1,152,921,504,606,846,976 
または 10^18 = 1,000,000,000,000,000,000
.TP
.B Z
.\"O Zetta: 2^70 = 1,180,591,620,717,411,303,424 or 10^21 =
.\"O 1,000,000,000,000,000,000,000
ゼタ: 2^70 = 1,180,591,620,717,411,303,424
または 10^21 = 1,000,000,000,000,000,000,000
.TP
.B Y
.\"O Yotta: 2^80 = 1,208,925,819,614,629,174,706,176 or 10^24 =
.\"O 1,000,000,000,000,000,000,000,000
ヨタ: 2^80 = 1,208,925,819,614,629,174,706,176 
または 10^24 = 1,000,000,000,000,000,000,000,000
.\"O .SH ENVIRONMENT
.SH "環境変数"
.\"O The variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE and LC_MESSAGES have the
.\"O usual meaning.
変数 LANG, LC_ALL, LC_CTYPE, LC_MESSAGES が通常の意味を持つ。
.\"O .SH "CONFORMING TO"
.SH "準拠"
POSIX 1003.2
.\"O .SH NOTES
.SH "注意"
.\"O This page describes
.\"O .B dd
.\"O as found in the fileutils-4.1 package;
.\"O other versions may differ slightly. Mail corrections and additions to
.\"O aeb@cwi.nl and aw@mail1.bet1.puv.fi and ragnar@ragnar-hojland.com
.\"O Report bugs in the program to bug-fileutils@gnu.org.
このページは fileutils-4.1 パッケージの
.B dd
コマンドについて説明したものである;
その他のバージョンでは少し違いがあるかもしれない。
修正や追加は aeb@cwi.nl, aw@mail1.bet1.puv.fi, ragnar@ragnar-hojland.com
宛にメールで連絡してください。
プログラムのバグについては bug-fileutils@gnu.org へ報告してください。
