.\" Copyright Andries Brouwer, A. Wik 1998, Ragnar Hojland Espinosa 1998-2002
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 Kazuyuki Tanisako
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Aug 22 12:42 JST 1999
.\"         by Kazuyuki Tanisako
.\" Updated & Modified Sat Jan 17 12:53:09 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\"WORD: options	オプション
.\"WORD: shortest form	簡略形式
.\"WORD: mode		アクセス権
.\"
.TH MKDIR 1 "18 June 2002" "GNU fileutils 4.1"
.\"O .SH NAME
.SH "名前"
.\"O mkdir \- make directories
mkdir \- ディレクトリを作成する
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH "書式"
.BI "mkdir [" options "] " directory...
.sp
.\"O POSIX options:
POSIX オプション:
.BI "[\-p] [\-m " mode ]
.sp
.\"O GNU options (shortest form):
GNU オプション (簡略形式):
.BI "[\-pv] [\-m " mode "]"
.BI "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH "説明"
.\"O .B mkdir
.\"O creates directories with the specified names. 
.B mkdir
コマンドは指定した名前でディレクトリを作成する。
.PP
.\"O By default, the mode of created directories is 0777 (`a+rwx')
.\"O minus the bits set in the umask.
作成されたディレクトリのアクセス権は、特に指定がない場合、
0777 (`a+rwx') から umask にセットされているビットを引いたものになる。
.\"O .SH OPTIONS
.SH "オプション"
.TP
.BI "\-m " mode ", \-\-mode=" mode
.\"O Set the mode of created directories to
.\"O .IR mode ,
.\"O which may be symbolic as in
.\"O .BR chmod (1)
.\"O and then uses the default mode as the point of departure.
作成したディレクトリのアクセス権を
.IR mode
で指定して設定する。
このアクセス権は
.BR chmod (1)
コマンドと同様にシンボルを使い指定できる。
その時標準のアクセス権を初期値として使う。
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
.\"O Make any missing parent directories for each 
.\"O .I directory
.\"O argument.  The mode
.\"O for parent directories is set to the umask modified by `u+wx'.
.\"O Ignore arguments corresponding to existing directories.
.\"O (Thus, if a directory /a exists, then `mkdir /a' is an error,
.\"O but `mkdir -p /a' is not.)
引き数に指定した各々の
.I directory
で、存在しない親ディレクトリも含めて作成する。
作成された親ディレクトリのアクセス権は、
umask の値に `u+wx' としたものが設定される。
すでに存在するディレクトリに対応する引き数は無視される。
(従って、ディレクトリ /a が存在する場合に `mkdir /a' とするとエラーとなるが、
`mkdir -p /a' とするとエラーにならない。)
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
.\"O Print a message for each created directory.  This is most useful
.\"O with
.\"O .BR "\-\-parents" .
作成したディレクトリごとにメッセージを表示する。
このオプションは
.B "\-\-parents"
を一緒に指定するととても役立つ。
.\"O .SH "GNU STANDARD OPTIONS"
.SH "GNU 標準オプション"
.TP
.B "\-\-help"
.\"O Print a usage message on standard output and exit successfully.
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
.\"O Print version information on standard output, then exit successfully.
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-"
.\"O Terminate option list.
オプションリストを終了する。
.\"O .SH ENVIRONMENT
.SH "環境変数"
.\"O The variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE and LC_MESSAGES have the
.\"O usual meaning.
変数 LANG, LC_ALL, LC_CTYPE, LC_MESSAGES が通常の意味を持つ。
.\"O .SH "CONFORMING TO"
.SH "準拠"
POSIX 1003.2
.\"O .SH NOTES
.SH "注意"
.\"O This page describes
.\"O .B mkdir
.\"O as found in the fileutils-4.1 package;
.\"O other versions may differ slightly. Mail corrections and additions to
.\"O aeb@cwi.nl and aw@mail1.bet1.puv.fi and ragnar@ragnar-hojland.com
.\"O Report bugs in the program to bug-fileutils@gnu.org.
このページでは fileutils-4.1 パッケージでの
.B mkdir
コマンドについて説明している。
その他のバージョンでは少し違いがあるかもしれない。
修正や追加は aeb@cwi.nl, aw@mail1.bet1.puv.fi, ragnar@ragnar-hojland.com
宛てにメールで連絡してほしい。
プログラムのバグについては bug-fileutils@gnu.org へ報告してほしい。
