.\"	$Id: eqn.1,v 1.1.1.1 1999/07/19 01:49:12 cvs Exp $	-*- nroff -*-
.ie \n(.V<\n(.v .ds tx T\h'-.1667m'\v'.224m'E\v'-.224m'\h'-.125m'X
.el .ds tx TeX
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.\" The BSD man macros can't handle " in arguments to font change macros,
.\" so use \(ts instead of ".
.tr \(ts"
.TH EQN 1 "6 October 1992" "Groff Version 1.08"
.SH 名称
eqn \- troff 用の数式フォーマッタ
.SH 書式
.B eqn
[
.B \-rvCNR
]
[
.BI \-d cc
]
[
.BI \-T name
]
[
.BI \-M dir
]
[
.BI \-f F
]
[
.BI \-s n
]
[
.BI \-p n
]
[
.BI \-m n
]
[
.IR files \|.\|.\|.
]
.SH 解説
本マニュアルでは、groff ドキュメントフォーマットシステムの一部である 
GNU バージョンの
.B eqn
について記述します。
.B eqn
は、
.B troff
への入力ファイルに埋め込まれている数式に関する記述をコン
パイルし、
.B troff
が解釈できる命令列に変換します。通常、
.B groff
に
.B \-e
オプ
ションを指定することで、本プログラムは実行されます。文法は UNIX の eqn 
ととても似かよっています。GNU eqn の出力は UNIX の troff で処理するこ
とができないので、GNU troff を用いる必要があります。コマンドラインにファ
イル名が指定されなかった場合は、標準入力から読み込みます。ファイルネー
ムとして
.B \-
を指定した場合も標準入力から読み込みます。
.LP
.B eqn
は
.B /usr/share/tmac/eqnrc
を検索し、もし存在すれば入力ファイルの処
理に先がけて読み込みを行います。
.B \-R
オプションを使うことにより、この動作
を禁止することができます。
.LP
GNU eqn は neqn の機能のすべてを提供するものではありません。低解像度の
タイプライタのような機器を(単純な入力に対しては十分であるのですが)サポー
トしません。
.SH オプション
.TP
.B \-C
直後にスペースや改行ではない文字が続く
.B .EQ
と
.B .EN
を解釈します。
.TP
.B \-N
区切り文字から次の区切り文字までの間に改行がくることを禁止します。誤って
区切り文字をつけ忘れた場合も、以降の処理が正しく行われる可能性が高くなりま
す。
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.TP
.BI \-m n
最低のポイントサイズを
.I n
とします。
.B eqn
は上付き、下付き文字を
.I n
より小さなサイズにしません。
.TP
.BI \-T name
.I name
で指定された機器用の出力を行います。実際は、
.I name
と
いう値 1 のマクロが定義されるだけです。普通は
.B eqnrc
でこの定義されたマ
クロによって出力機器にふさわしい設定がなされます。デフォルトの出力機器
は
.B ps
です。
.TP
.BI \-M dir
デフォルトのディレクトリ
.B /usr/share/tmac
よりも先に指定したディ
レクトリ
.I dir
の eqnrc を探します。
.TP
.B \-R
.B eqnrc
ファイルを読み込みません。
.TP
.BI \-f F
.B gfont
の
.I F
コマンドと等価です。
.TP
.BI \-s n
.B gsize
の
.I n
コマンドと等価です。このオプションは使うべきではありま
せん。
.B eqn
は、通常、数式が登場した位置のポイントサイズに数式のサイズをあ
わせます。
.TP
.BI \-p n
上付き、下付き文字が隣接するテキストより
.I n
ポイント小さくなるようにし
ます。このオプションは使うべきではありません。通常
.B eqn
は隣接するテキ
ストの 70% のサイズになるように調節します。
.SH 関連項目
.BR groff (1),
.BR troff (1),
.BR groff_font (5),
.I The\ \*(txbook
