.ig \"-*- nroff -*-
Copyright (C) 2000 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..
.\"
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.\"
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 UCHIDA Norihiro all rights reserved.
.\" Translated Mon Apr 14 2001 by UCHIDA Norihiro <KY4N-UCD@asahi-net.or.jp>
.TH GRN 1 "8 April 2000" "Groff Version 1.16.1"
.SH 名前
grn \- gremlin ファイル用の groff プリプロセッサ
.SH 書式
.BR grn
[
.B \-Cv
]
[
.BI \-T dev
]
[
.BI \-M dir
]
[
.BI \-F dir
]
[
.IR file\.\.\.
]
.PP
コマンドラインオプションとそのパラメータの間には空白を含めることができる。
.SH 説明
.I grn
は、
.I gremlin
画像を含んでいる
.I groff
ソース用のプリプロセッサである。
.I grn
は、入力のうち
.B .GS
と
.B .GE
に挟まれた行だけを処理して標準出力に出力する。
それぞれの行は、後述する
.I grn
コマンドを含んでいなければならない。
これらのコマンドは
.I gremlin
ファイルを要求し、そのファイルに含まれる画像は変換されて
.I troff
入力ストリームへ挿入される。
.B .GS
リクエストには C, L, R のどれかを続けることができて、それぞれ
.I gremlin
画像全体を中央、左寄せ、右寄せと配置することを意味する
 (デフォルトの配置は中央である)。
.I file
が指定されなかった場合は、標準入力が読み込まれる。
画像の処理が終了したときは、ページ位置は
.I gremlin
画像の底部になる。
.I grn
エントリが
.B .GE
のかわりに
.B GF
で終了する場合は、ページ位置は画像の左上となる。
.PP
現在は、\-me マクロパッケージだけが
.BR .GS ,
.BR .GE ,
.B GF
をサポートしていることに注意してほしい。
.PP
以下のコマンドラインオプションが解釈される:
.TP
.BI \-T dev
出力デバイス
.I dev
用の出力を生成する。デフォルトのデバイスは
.B ps
である。
指定できるデバイスについては
.BR groff (1)
を参照のこと。
.TP
.BI \-M dir
ディレクトリ
.I dir
をライブラリディレクトリに設定する。
.I gremlin
ファイルがカレントディレクトリに見つからない場合、
.I dir
をファイル名に前置して再検索する。
デフォルトのライブラリディレクトリは
.B /usr/local/share/groff/tmac
である。
.TP
.BI \-F dir
.B DESC
ファイルにおける
.BI dev name
.RI ( name
はデバイス名) サブディレクトリの検索を、通常の
.B /usr/local/share/groff/font
ディレクトリより先に
.I dir
から行う。
.TP
.B \-C
スペースや改行以外の文字が後に続く
.B .GS
と
.B .GE
(および
.BR .GF )
を認識する。
.\".TP
.\".B \-s
.\"This switch causes the picture to be traversed twice:
.\"The first time, only the interiors of filled polygons (as borderless
.\"polygons) are printed.
.\"The second time, the outline is printed as a series of line segments.
.\"This way, postprocessors that overwrite rather than merge picture elements
.\"(such as Postscript) can still have text and graphics on a shaded
.\"background.
.TP
.B \-v
バージョン番号を出力する。
.SH grn コマンド
.B .GS
と
.B .GE
に挟まれたそれぞれの行は
.I grn
コマンドを含んでいる。
コマンドは、ひとつの文字列、または空白で区切られたふたつの文字列からなる。
最初の文字列がコマンドであり、2 番目はそのオペランドである。
コマンドは大文字小文字の区別はなく、1 文字に省略される場合もある。
.PP
画像の環境に影響するコマンド (これらは後述する
.B default
以前に記述される) は、現在の画像だけに効果をおよぼす。
環境は次の画像の開始時にデフォルトに再初期化される。
コマンドには以下のものがある:
.TP
.BI 1\  N
.TQ
.BI 2\  N
.TQ
.BI 3\  N
.TQ
.BI 4\  N
.I gremlin
のテキストサイズ番号 1 (および 2, 3, 4) を
.I N
ポイントに設定する。
デフォルトはそれぞれ 12 (および 16, 24, 36) ポイントである。
.TP
.BI roman\  f
.TQ
.BI italics\  f
.TQ
.BI bold\  f
.TQ
.BI special\  f
ローマン体フォント (およびイタリック、ボールド、スペシャル体フォント)
を、
.I troff
のフォント
.I f
に設定する
.RI ( f
は名前または番号)。
デフォルトは R (およびそれぞれ I, B, S) である。
.TP
.BI l\  f
.TQ
.BI stipple\  f
塗り潰し (stipple) フォントを
.I troff
の stipple フォント
.I f
に設定する
.RI ( f
は名前または番号)。
コマンド
.B stipple
の省略形は `st' となる
.RB ( special
との混同を避けるため)。
default コマンドによってひとつを指定しないかぎり、stipple フォントの
デフォルトは無い。また、stipple フォントを指定しなければポリゴンの
.I gremlin
画像を含めることはできない。
.TP
.BI x\  N
.TQ
.BI scale\  N
デフォルトの拡大率にさらに追加して、画像を
.I N
倍に拡大する。
.I N
は 0 より大きい浮動小数点実数である。
コマンド
.B scale
の省略形は `sc' となる。
.TP
.BI narrow\  N
.TQ
.BI medium\  N
.TQ
.BI thick\  N
.I gremlin
の細線 (narrow)、および普通線 (medium)、太線 (thick) の太さを
0.15 ポイントの
.I N
倍に設定する。0.15 ポイントという値は、コンパイル時に変更することができる。
デフォルトの
.I N
の値は 1.0 (および 3.0, 5.0) であり、それぞれ 0.15 ポイント (および
0.45 ポイント、0.75 ポイント) に相当する。
0 を指定すると、有効な線の太さのうちでもっとも小さい値が選択される。
負数を指定すると、現在のポイントサイズに比例した線の太さとなる。
.TP
.BI pointscale\  <off/on>
画像にあわせてテキストの大きさを変更する。
gremlin のテキストは、通常は画像のスケーリング要素に関係なくコマンド
.BR 1 ,\  2 ,\  3 ,\  4
で指定されたポイントサイズで出力される。
.B pointscale
を指定すると、画像にあわせたポイントサイズになる (当然、
.I troff
の制限の範囲内に限定される)。
.I off
以外の引き数によってテキストのスケーリングが有効になる。
.TP
.B default
現在の画像の設定を、画像環境のデフォルトに再設定する。
これは、
.I troff
入力ファイルの開始時におけるグローバルなパラメータ設定処理が用いられる
ことを意味するが、デフォルトの設定をリセットするときにはいつでも使用できる。
.TP
.BI width\  N
画像の幅を強制的に
.I N
インチにする。
このコマンドは同じ画像に対する他のスケーリング要素の指定より優先される。
.RB ` width
.IR 0 '
という指定は無視される。
.TP
.BI height\  N
画像の高さを強制的に
.I N
インチにする。他のスケーリング要素より優先される。
`width' と `height' を両方指定すると、画像のスケールの指定として
より厳密なものとなる。
.B height
と
.B width
コマンドは
.B default
コマンドによって保存されない。
しかし、これらは指定されたときにポイントサイズのスケーリングに影響する。
.TP
.BI file\  name
カレントディレクトリにある
.I name
という
.I gremlin
ファイルから画像を取得する (または、ライブラリディレクトリから取得する;
前述の
.B \-M
オプションを参照)。
.B file
コマンドがふたつ指定された場合は、2 番目のものが優先される。
.I name
が存在しない場合は、エラーメッセージが出力され、処理は
.B .GE
行から継続される。
.SH groff についての注意
.I grn
はプリプロセッサであるので、現在のインデント量やポイントサイズ、
マージン量、数値レジスタなどは取得できない。
したがって、
.B .GS
と
.B .GE
リクエストの間には
.I troff
ソースは配置できない。
しかし、現在は
.I gremlin
テキストは
.I troff
で処理されるので、
.I troff
ソースとして正しい 1 行は
.I gremlin
テキストとしても正しいものとなる (行頭に `.' ディレクティブがない場合)。
よって、
.I gremlin
ファイルの
.I gremlin
図形中に数式を含めることができる。
数式
.I eqn
は、あらかじめ定義した区切り文字で括られる (たとえば
.I $$
など)。
.PP
ほかのプリプロセッサと一緒に
.I grn
を用いるときは、
.I grn
や
.I pic
より先に
.I tbl
を実行して、
.I tbl
の余計な仕事を避けることが望ましい。
.I eqn
は常に最後に実行すべきである。
.PP
画像がページの終りからはみだしたときは、画像はひとつであると見なされて
いるのだが
.I troff
が分割してしまうことを止めることができない。
\-me マクロにある `keeps' の間に画像を配置することによって、
本来の画像位置を保証できる。
.PP
.I grn
は
.I troff
の数値レジスタのうち
.B g1
から
.B g9
までを使用し、このうち
.B g1
と
.B g2
には
.B .GS
リクエストを実行する前にそれぞれ
.I gremlin
図形の幅と高さが (デバイス単位) で設定される。
これらのマクロを書き換えたいときに使用できる。
.SH gremlin ファイルフォーマット
.I gremlin
ファイルフォーマットには 2 種類の異なる形式がある。
ひとつは本来の
.I AED
グラフィックターミナルの形式、もうひとつは
.I SUN
または
.I X11
形式のフォーマットである。
.IR SUN / X11
形式では負の座標位置を参照できるように拡張されているが、これは
.I AED
形式とは互換性が
.BR ない 。
.I gremlin
ファイルが負の座標を含んでいないかぎり、どちらのフォーマットも
それぞれのバージョンの
.I gremlin
や
.I grn
で正しく読むことがでる。
ほかの違いとしては、
.IR SUN / X11
形式では画像オブジェクトに数値のかわりに名前を使用できる
 (たとえば、POLYGON, CURVE など)。
それぞれのフォーマットで同じ画像を表現したものを表 1 に示す。
.sp
.DS
.TS
center, tab(@);
l lw(0.1i) l.
sungremlinfile@@gremlinfile
0 240.00 128.00@@0 240.00 128.00
CENTCENT@@2
240.00 128.00@@240.00 128.00
185.00 120.00@@185.00 120.00
240.00 120.00@@240.00 120.00
296.00 120.00@@296.00 120.00
*@@-1.00 -1.00
2 3@@2 3
10 A Triangle@@10 A Triangle
POLYGON@@6
224.00 416.00@@224.00 416.00
96.00 160.00@@96.00 160.00
384.00 160.00@@384.00 160.00
*@@-1.00 -1.00
5 1@@5 1
0@@0
-1@@-1
.T&
css.
.sp
表 1. ファイル例
.TE
.DE
.sp
.IP \(bu
それぞれの
.I gremlin
ファイルの最初の行は、文字列
.B gremlinfile
.RI ( AED
形式) または
.B sungremlinfile
.RI ( SUN / X11 )
となる。
.IP \(bu
2 行目は、画像方向および座標位置の
.B x
と
.B y
の値をそれぞれ空白で区切って指定する。
画像方向
.RB ( 0 または 1 の値をとる)
は
.IR SUN / X11
バージョンでは無視される。
.B 0
は
.I gremlin
を横方向に表示する (表示領域は、幅が高さより長くなり、メニューは上部にくる)。
.B 1
は
.I gremlin
を縦方向に表示する (表示領域は、高さが幅より長くなり、メニューは左側にくる)。
.B x
と
.B y
は浮動小数点実数で、このファイルが別のファイルから読み込まれたときに使用される
座標位置を指定する。
この行の要素はどれもさほど重要ではないので、
``1 0.00 0.00'' という値にしておけばよい。
.IP \(bu
ファイルの残りは要素仕様が記述される。
最後の要素仕様の次は、文字列 ``-1'' という行になる。
.SH 要素仕様
.IP \(bu
それぞれの要素の最初の行は、要素のタイプを意味する数値
.RI ( AED
形式) またはその名前
.RI ( SUN / X11
形式) となる。
表 2 を参照。
.sp
.DS
.TS
center, tab(@);
css
ccc
nll.
\fIgremlin\fP ファイルフォーマット \(mi オブジェクトタイプ指定
.sp
\fIAED\fP 数値@\fISUN\fP/\fIX11\fP 名前@説明
0@BOTLEFT@下方左寄せのテキスト
1@BOTRIGHT@下方右寄せのテキスト
2@CENTCENT@中央寄せのテキスト
3@VECTOR@ベクトル
4@ARC@弧
5@CURVE@曲線
6@POLYGON@ポリゴン
10@TOPLEFT@上方左寄せのテキスト
11@TOPCENT@上方中心寄せのテキスト
12@TOPRIGHT@上方右寄せのテキスト
13@CENTLEFT@中央左寄せのテキスト
14@CENTRIGHT@中央右寄せのテキスト
15@BOTCENT@下方中央寄せのテキスト
.T&
css.
.sp
表 2.
\fIgremlin\fP ファイルのタイプ指定
.TE
.DE
.sp
.IP \(bu
オブジェクトタイプのあとには、要素が表示される座標を指定する行が続く。
それぞれの行には X 座標と Y 座標が浮動小数点実数形式で、
空白で区切られて指定される。
座標のリストの終端は、文字列 ``-1.0 -1.0''
.RI ( AED
形式) という行か、単一のアスタリスク ``*''
.RI ( SUN / X11
形式) の行となる。
.IP \(bu
座標の次には、ふたつの 10 進数値を含む行がくる。
これらは、要素のブラシとサイズを指定している。
ブラシはオブジェクトが描画されるときのスタイルを決定する。
ベクトル、弧、曲線は次の 6 種類のブラシの値をとることができる:
.sp
.DS
.TS
center, tab(@);
ncw(0.1i)l.
1 \(mi@@細い点線 (dotted lines)
2 \(mi@@細い一点破線 (dot-dashed lines)
3 \(mi@@太い実線 (solid lines)
4 \(mi@@太い破線 (dashed lines)
5 \(mi@@太い実線 (solid lines)
6 \(mi@@普通の実線 (solid lines)
.TE
.DE
.sp
ポリゴンでは、ひとつ追加されて 0 という値が有効である。
これは、不可視の境界を意味する。
テキストでは、ブラシの選択は以下のフォントを意味する:
.sp
.DS
.TS
center, tab(@);
ncw(0.1i)l.
1 \(mi@@ローマン体 (groff の R フォント)
2 \(mi@@イタリック体 (groff の I フォント)
3 \(mi@@ボールド体 (groff の B フォント)
4 \(mi@@スペシャル体 (groff の S フォント)
.TE
.DE
.sp
.I groff
を通して
.I grn
で画像を処理している場合は、フォント指定は初期状態の指定となる:
テキスト文字列には、``\\fI'' や ``\\d'' といったフォントを変更する
フォーマットシーケンスを含めることができる (他のものも同様)。
テキストでは、サイズの指定は 1 から 4 までの 10 進数値である。
これは、テキストが描画されるときのフォントサイズを意味する。
ポリゴンでは、このサイズ指定はポリゴンの塗り潰し方法を指定する値として
扱われる。
数値は出力時の stipple フォントのインデックスが使用される。
.IP \(bu
それぞれの要素の最後の行は、ひとつの空白で区切られた 10 進数値と文字列となる。
数値は文字列中の文字数を示す。
この情報はテキスト要素とテキスト文字列を含む要素だけに使われる。
テキスト中には空白を含めることができる。
弧や曲線、ベクトルでは、この行には文字列 ``0'' が指定される。
.SH 座標に関する注意
.I gremlin
は
.I AED
用に設計されたので、その座標は
.I AED
の座標空間を反映している。
縦方向の画像では、X の値は 116 から 511 までの範囲であり、Y の値は
0 から 483 の範囲である。
横方向の画像では、X の値は 0 から 511 の範囲であり、Y の値は
0 から 367 の範囲である。
この範囲を絶対に守らなければならないわけではないが、
最良の結果を得るにはすくなくともこの近辺におさめた方が良い。
座標のリストは (-1, -1) の座標で終端するため、負の座標位置は使用できない。
.I gremlin
は座標の出力に ``%f1.2'' というフォーマットを用いているので、
.I grn
のコードを変更したいときには同じフォーマットを用いるのが良いだろう。
.SH SUN/X11 座標に関する注意
.IR SUN / X11
バージョンの
.I gremlin
で生成したオブジェクトには、座標範囲についての制限はもはやない。
しかし、負の座標位置をもつファイルを
.I AED
で表示したときに問題を引き起す
.BR だろう 。
.SH ファイル
.Tp \w'/usr/local/share/groff/font/devname/DESC'u+3n
.BI /usr/local/share/groff/font/dev name /DESC
デバイス
.I name
のデバイス記述ファイル。
.SH 関連項目
.BR gremlin (1),
.BR groff (1),
.BR pic (1),
.BR ideal (1)
.SH 履歴
.PP
David Slattengren と Barry Roitblat がオリジナルの Berkeley
.I grn
を書いた。
.PP
Daniel Senderowicz と Werner Lemberg が
.I groff
用に修正した。
