.\"	$Id: grodvi.1,v 1.1.1.1 1999/07/19 01:49:12 cvs Exp $	-*- nroff -*-
.ie t .ds tx T\h'-.1667m'\v'.224m'E\v'-.224m'\h'-.125m'X
.el .ds tx TeX
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.TH GRODVI 1 "6 August 1992" "Groff Version 1.08"
.SH 名称
grodvi \- groff の出力を TeX の dvi フォーマットに変換する
.SH 書式
.B grodvi
[
.B \-dv
] [
.BI \-w n
] [
.BI \-F dir
] [
.IR files \|.\|.\|.
]
.SH 解説
.B grodvi
は、
.B groff
で
\*(tx の dvi フォーマットを出力するためのドライバです。
通常は
.B groff\ \-Tdvi
と指定することにより起動されます。
.B groff\ \-Tdvi
から
.B troff\ \-Tdvi
が起動されます。ここで、
.B /usr/share/tmac/tmac.dvi
が読み込まれ、もしeqn により入力が前処理されていたなら、
.B /usr/share/groff_font/devdvi/eqnchar
も読み込まれます。
.LP
.B grodvi
から出力された dvi ファイルは dvi ドライバによってプリントできま
す。troff の描画基本機能は、 tpic のバージョン 2 の special 機能を用いて
インプリメントされています。もしドライバがこれをサポートしないなら、
.B \eD
コマンドは何も出力しません。
.LP
通常の troff のコマンドに加え、以下の描画コマンドが利用可能です。
.TP
.BI \eD'R\  dh\ dv '
現在位置と、
.B "現在位置 +(dh, dv)"
を対角とする長方形の罫線を描画します。描画後の現在位置は、以前の位置から
.B "(dh, dv)"
だけ移動します。このコマンドを使えば、他の
.B \eD
コマンドとは違い、 tpic spcial をサポートしないドライバでも出力することができます。
.LP
groff のコマンド
.BI \eX' anything '
によって、\*(tx で
.BI \especial{ anything }
を指定したのと同様のコマンドが dvi ファイル
中に出力されます。anything には改行を含んではいけません。
.LP
.B grodvi
のためのフォントファイルは、
.BR tfmtodit (1)
を用いて tfm ファイルか
ら作成することができます。フォント記述ファイルには以下の情報が含まれていなければ
なりません。
.Tp \w'\fBinternalname'u+2n
.BI internalname\   name
tfm ファイルの名前(
.B .tfm
拡張子は含めない)
.TP
.BI checksum\  n
tfm ファイルのチェックサム
.TP
.BI designsize\  n
tfm ファイルのデザインサイズ
.LP
これらの値は
.B tfmtodit
により自動的に生成されます。
.LP
.B troff
の
.B \eN
エスケープシーケンスを用いることにより、tfm ファイル中の位置
によって、文字を指定することができます。この方法により、 tfm ファイル中の
すべての文字にアクセスすることができます。
.SH オプション
.TP
.B \-d
描画コマンドを tpic special に展開しません。水平線、垂直線は罫線を使って描画します。
他の描画コマンドは無視します。
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.TP
.BI \-w n
デフォルトの線の濃さを 文字 M の幅の 1,000 分の
.I n
にします。
.TP
.BI \-F dir
フォントと機器を記述したファイルを
.IB dir /devdvi
ディレクトリから探します。
.SH 関連ファイル
.TP
.B /usr/share/groff_font/devdvi/DESC
デバイス記述ファイル
.TP
.B /usr/share/groff_font/devdvi/F
フォント記述ファイル
.IR F .
.TP
.B /usr/share/tmac/tmac.dvi
.B grodvi
で用いるマクロ
.SH バグ
.B grodvi
によって生成された dvi ファイルは \*(tx が生成したものとは異なる
解像度(1 inch につき 57816 ユニット)になります。dvi ファイルに指定してある
解像度では
なく、\*(tx で用いられている解像度を使うような間違ったドライバで
.B grodvi 
の出力を使うことはできません。
.LP
.B -d
オプション指定して箱で囲んだ表
.\" ／＊？->「ひょう」です＊／
を処理すると、
1 ピクセル分はみだす場合
があります。
これは、罫線の幅と高さに丸められた値を用いる \*(tx の流儀の結果です。
.SH 関連項目
.BR tfmtodit (1),
.BR groff (1),
.BR troff (1),
.BR eqn (1),
.BR groff_out (5),
.BR groff_font (5),
.BR groff_char (7)
