.\"	$Id: groff.1,v 1.2 2006/03/08 08:13:55 takei Exp $	-*- nroff -*-
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.TH GROFF 1 "29 October 1992" "Groff Version 1.08"
.SH 名称
groff \- groff ドキュメントフォーマットシステムのフロントエンド
.SH 書式
.B groff
[
.B \-tpeszaivhblCENRVXZ
]
[
.BI \-w name
]
[
.BI \-W name
]
[
.BI \-m name
]
[
.BI \-F dir
]
[
.BI \-T dev
]
[
.BI \-f fam
]
[
.BI \-M dir
]
[
.BI \-d cs
]
[
.BI \-r cn
]
[
.BI \-n num
]
[
.BI \-o list
]
[
.BI \-P arg
]
[
.IR files \|.\|.\|.\|
]
.SH 解説
.B groff
は、 groff ドキュメントフォーマットシステムのフロントエンドプログ
ラムです。通常
.B groff
は
.B troff
を実行し、その出力を指定されたデバイスで
扱えるように後処理を行います。利用可能なデバイスは以下のとおりです。
.TP
.B ps
PostScript プリンタやプレビュア
.TP
.B dvi
TeX の dvi フォーマット
.TP
.B X75
75 dpi の X11 プレビュア
.TP
.B X100
100 dpi の X11 プレビュア
.TP
.B ascii
タイプライタに似た特性を持つデバイス
.TP
.B latin1
ISO Latin-1 文字集合を利用するタイプライタに似た特性を持つデバ
イス
.LP
指定されたデバイス用の後処理を行うプログラムは、デバイス記述ファイルの 
.B postpro
コマンドにより指定されています。これは
.B \-X
オプションにより変更す
ることができます。
.LP
デフォルトのデバイスは
.B ps
です。
.B pic
、
.B eqn
、
.B tbl
、
.B refer
、
.B soelim
を使って前処理を行わせることができます。
.LP
引数を伴わないオプションは
.B \-
のあとにまとめて続けることができます。
ファイル名のかわりに用いられる
.B \-
は標準入力を意味します。 
.LP
.B grog
コマンドを用いてドキュメントを正しくフォーマットするための
.B groff
のオプションを調べることができます。
.SH オプション
.TP
.B \-h
ヘルプメッセージを表示します。
.TP
.B \-e
.B eqn
を使って前処理を行います。
.TP
.B \-t
.B tbl
を使って前処理を行います。
.TP
.B \-p
.B pic
を使って前処理を行います。
.TP
.B \-s
.B soelim
を使って前処理を行います。
.TP
.B \-R
.B refer
を使って前処理を行います。
.B refer
に引数を渡す機構は用意されて
いません。
.B refer
への引数のほとんどはファイル中に記述することができる
等価なコマンドで置き換えることができるからです。詳しくは
.BR refer (1)
のマニュアルを参照してください。
.TP
.B \-v
.B groff
から起動されるプログラムのバージョン番号が表示されるようにし
ます。
.TP
.B \-V
.B groff
が実行するコマンドのパイプラインを表示します。実行はしません。
.TP
.B \-z
.B troff
からの出力を捨てます。エラーメッセージのみが表示されます。
.TP
.B \-Z
.B troff
からの出力を後処理しません。通常 groff は、適当な後処理プログラ
ムを起動します。
.TP
.BI \-P arg
後処理プログラムに
.I arg
を引数として渡します。別々の引数は別々の 
.B \-P
オプションで指定する必要があります。
.B groff
は、
.I arg
の前に
.B \-
をつけてコマンドに渡したりしないことに注意してください。
.TP
.B \-l
プリンタへ出力します。プリントアウトに用いられるコマンドは、デバイス
記述ファイルの
.B print
コマンドによって指定されます。
.TP
.BI \-L arg
.I arg
をプリンタスプーラプログラムに渡します。別々の引数は、別々の 
.B \-L
オプションで指定する必要があります。
.B groff
は、
.I arg
の前に
.B \-
をつけてコマンドに渡したりしないことに注意してください。
.TP
.BI \-T dev
デバイス
.I dev
用に出力します。デフォルトのデバイスは
.B ps
です。
.TP
.B \-X
通常の後処理プログラムのかわりに、
.B gxditview
を起動してプレビューし
ます。
.B \-Tps
以外が指定されている場合は、よい結果が得られません。
.TP
.B \-N
.B eqn
の区切り文字間に改行が入ることを禁止します。
.B eqn
の
.B \-N
オプションと同様です。
.TP
.B \-a
.TQ
.B \-b
.TQ
.B \-i
.TQ
.B \-C
.TQ
.B \-E
.TQ
.BI \-w name
.TQ
.BI \-W name
.TQ
.BI \-m name
.TQ
.BI \-o list
.TQ
.BI \-d cs
.TQ
.BI \-r cn
.TQ
.BI \-F dir
.TQ
.BI \-M dir
.TQ
.BI \-f fam
.TQ
.BI \-n num
これらのオプションの詳細は、
.BR troff (1)
に記述してあります。
.SH 環境変数
.TP
.SM
.B GROFF_COMMAND_PREFIX
もしこの変数が
.I X
に設定されていると、
.B groff
は
.B troff
のかわりに
.IB X troff 
を起動します。これは、
.B tbl
,
.B pic
,
.B eqn
,
.B refer
,
.B soelim
にも同様に影響しま
す。
.B gropos
、
.B grodvi
、
.B grotty
、
.B gxditview
には影響しません。
.TP
.SM
.B GROFF_TMAC_PATH
マクロファイルを検索すべきディレクトリのリスト(コロンで区切る)
.TP
.SM
.B GROFF_TYPESETTER
デフォルトのデバイス
.TP
.SM
.B GROFF_FONT_PATH
.B devname
という名前の、ディレクトリを検索すべきディレクトリのリスト(コロ
ンで区切る)
.TP
.SM
.B PATH
.B groff
から起動されるプログラムが存在するパス
.TP
.SM
.B GROFF_TMPDIR
一時的なファイルが作成されるディレクトリ。もし、
.SM GROFF_TMPDIR
が設定さ
れておらず、
.SM TMPDIR
が設定されているなら、
.SM TMPDIR
で示されるディレクトリ
に一時ファイルが生成される。さもなければ、一時ファイルは
.B /tmp
に作られる。
.BR grops (1)
と
.BR refer (1)
が一時ファイルを作成する可能性があります。
.SH 関連ファイル
.Tp \w'\fB/usr/share/groff_font/dev\fIname\fB/DESC'u+3n
.BI /usr/share/groff_font/dev name /DESC
デバイス記述ファイル
.TP
.BI /usr/share/groff_font/dev name / F
デバイス
.I name
のためのフォントファイル
.SH 作者
James Clark <jjc@jclark.com>
.SH 関連項目
.BR grog (1),
.BR troff (1),
.BR tbl (1),
.BR pic (1),
.BR eqn (1),
.BR soelim (1) ,
.BR refer (1),
.BR grops (1),
.BR grodvi (1),
.BR grotty (1),
.BR gxditview (1),
.BR groff_font (5),
.BR groff_out (5),
.BR groff_ms (7),
.BR groff_me (7),
.BR groff_char (7)
