'\" t
.\" The above line should force the use of tbl as a preprocessor
.\" vim: set syntax=nroff : 
.\" The above line should set vim into nroff mode
.ig
Copyright (C) 1994-2000 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.

Modified by Francisco Andres Verdu <pandres@dragonet.es> for the grolbp
program.
..
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 UCHIDA Norihiro all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar 12 2001 by UCHIDA Norihiro <KY4N-UCD@asahi-net.or.jp>
.TH GROLBP 1 "8 April 2000" "Groff Version 1.16.1"
.SH 名前
grolbp \- Canon CAPSL プリンタ用 groff ドライバ (LBP-4 と LBP-8 シリーズのレーザプリンタ用)
.SH 書式
.nr a \n(.j
.ad l
.nr i \n(.i
.in +\w'\fBgrolbp 'u
.ti \niu
.B grolpb
.de OP
.ie \\n(.$-1 .RI "[\ \fB\\$1\fP" "\\$2" "\ ]"
.el .RB "[\ " "\\$1" "\ ]"
..
.OP \-l
.OP \-\-landscape
.OP \-v
.OP \-\-version
.OP \-c n
.OP \-\-copies= numcopies
.OP \-p paper_size
.OP \-\-papersize= paper_size
.OP \-o orientation
.OP \-\-orientation= orientation
.OP \-F dir
.OP \-\-fontdir= dir
.OP \-h
.OP \-\-help
.RI "[\ " files\|.\|.\|. "\ ]"
.br
.ad \na
.SH 説明
.B grolbp
は、Canon LBP\-4 と LBP\-8 プリンタに最適な CAPSL および VDM フォーマットの
出力を生成する
.B groff
のドライバである。
.LP
grolj4 との互換性のために、以下の描画コマンドが追加されている:
.TP
.BI \eD'R\  dh\ dv '
罫線 (黒く塗りつぶした矩形) を描画する。
罫線の位置は、現在の座標とその
.RI +( dh , dv )
の座標を対角とする。
.SH オプション
一文字のオプションとその引き数との間には空白を含めることができる。
また、長い名前のオプションは引き数との間に、空白か等号 (`=') を入れなければ
ならない (両方指定してもかまわない)。
.TP
.BI \-c numcopies
.TQ
.BI \-\-copies= numcopies
それぞれのページを
.I numcopies
枚ずつ、出力する。
.TP
.B \-l
.TQ
.B \-\-landscape
ドキュメントを横方向 (landscape orientation) に出力する。
.TP
.BI \-p paper_size
.TQ
.BI \-\-papersize= paper_size
用紙サイズを
.I paper_size
に設定する。
.B 用紙サイズ
のセクションに示した有効な用紙サイズを指定すること。
.TP
.BI \-o orientation
.TQ
.BI \-\-orientation= orientation
ドキュメントを
.I orientation
方向に出力する。
.I orientation
は、`portrait' (縦方向) か `landscape' (横方向) の引き数をとる。
.TP
.B \-v
.TQ
.B \-\-version
バージョン番号を出力する。
.TP
.BI \-F dir
.TQ
.BI \-\-fontdir= dir
フォントおよびデバイスの記述ファイルを
.IB dir /devlbp
から検索する。
.TP
.B \-h
.TQ
.B \-\-help
短いヘルプを出力する。
.SH タイプフェース
このドライバは、Dutch、Swiss、Swiss-Narrow のスケーラブルタイプフェースを
サポートしている。それぞれのタイプフェースはレギュラー体 (Regular)、
ボールド体 (Bold)、イタリック体 (Italic)、
ボールド・イタリック体 (Bold-Italic) を持つ。
さらに、Courier と Elite のモノスペースタイプフェースがある。
Courier は 8 ポイントと 12 ポイント、Elite は 8 ポイントと 10 ポイントを
サポートしている。これらのタイプフェースには、Regular, Bold, Italic がある。
.PP
以下の表に、これらのフォントを使用するときのフォント名を示す。
.PP
.TS
tab(|) allbox center;
c c c c c
ab c c c c
.
タイプフェース | Regular | Bold | Italic | Bold-Italic
Dutch | TR | TB | TI | TBI
Swiss | HR | HB | HI | HBI
Swiss Narrow | HNR | HNB | HNI | HNBI
Courier | CR | CB | CI |
Elite | ER | EB | EI |
.TE
.PP
.SH 用紙サイズ
用紙サイズは、
.B DESC
ファイルまたは
.B grolbp
のコマンドラインオプションで設定できる。
用紙サイズが両方で指定された場合は、コマンドラインオプションの方が
.B DESC
ファイルの設定より優先される (ページ方向の設定も同様)。
.PP
.B DESC
ファイルに用紙サイズを設定する場合は、ファイルに
.B papersize
.I desired_papersize
という行を挿入する。ここで
.I desired_papersize
(設定する用紙サイズ) は以下のとおり:
.IP \(bu 4
規定された用紙サイズ: たとえば `a4', `letter', `legal', `executive' など。
.IP \(bu 4
以下の
.B 任意の用紙サイズ
のサブセクションで説明する、任意に定義した用紙サイズ。
.IP \(bu 4
ファイル名 (たとえば
.IR /etc/papersize )。
このファイルの先頭行は、上記のフォーマットのどちらかで必要な用紙サイズ
を指定していなければならない。
.PP
.B DESC
ファイルに複数の用紙サイズ設定行がある場合は、最初の設定が使用される。
.PP
コマンドラインで用紙サイズを設定する場合は、
.sp 1
.in +2m
.BI \-p \ desired_papersize
.in -2m
.sp 1
または
.sp 1
.in +2m
.BI \-\-papersize= desired_papersize
.in -2m
.sp 1
というオプションを
.B grolbp
に指定する。ここで、
.B desired_papersize
は
.B DESC
ファイルの指定と同じ形式である。
.PP
用紙サイズは、大文字小文字の区別はない (たとえば、`A4' と `a4' は同じである)。
.PP
.B DESC
ファイルにもコマンドラインにも用紙サイズの指定がない場合は、
デフォルトのサイズである A4 が使用される。
.TP
.SH 任意の用紙サイズ
任意の用紙サイズは、
.BI cust length x width
という形式で指定する。ここで、
.I length
(長さ) と
.I width
(幅) は使用する用紙の寸法で、プリンタ単位 (1/300 インチ) で指定する。
たとえば、長さ 2 インチ・幅 4 インチのハガキサイズの用紙に出力する
ためには、以下の指定を
.B DESC
ファイルの先頭に挿入する。
.sp 1
.in +2m
.B papersize cust600x1200
.in -2m
.sp 1
.SH ページ方向
用紙サイズと同様に、印刷されるページの方向
.RB ( portrait
または
.BR landscape )
も
.B DESC
ファイルやコマンドラインオプションで設定することができる。
これもまた、大文字小文字の区別はない。
.PP
.B DESC
ファイルにページ方向を設定するには、以下のような内容の行を挿入する:
.sp 1
.in +2m
.B orientation
.RB [ portrait | landscape ]
.in -2m
.sp 1
用紙サイズの場合と同様に、
.B DESC
ファイルにおける最初の有効なページ方向コマンドが使用される。
.PP
コマンドラインオプションでページ方向を設定するには、
.B DESC
ファイルと同じパラメータ
.RB ( portrait
または
.BR landscape )
を、
.B \-o
または
.B \-\-orientation
オプションに設定すればよい。
あるいは、
.B \-l
オプションによって強制的にページを横方向に印刷することができる。
.SH フォントファイルフォーマット
.BR groff_font (5)
に記述してある通常のコマンドに加えて、
.B grolbp
は
.I lbpname
というコマンドを用意している。
このコマンドは、あるフォントをプリンタに要求するときに、
プリンタに送信するそのフォント名を設定する。
コマンドの書式は以下のとおり:
.sp 1
.in +2m
.B lbpname
.I printer_font_name
.in -2m
.IP \(bu
ビットマップフォントの場合は、
.I printer_font_name
は以下の形式となる:
.sp 1
.in +2m
.RI N\(la base_fontname \(ra\(la font_style \(ra
.in -2m
.sp 1
ここで、
.I base_fontname
はプリンタのフォントリストで示されるフォント名のうち、先頭文字を除いた
フォントサイズまでの部分である (フォントサイズは含まれない)。
.I font_style
は、
.BR R ,
.BR I ,
.B B
のうちのひとつで、それぞれローマン体、イタリック体、ボールド体の
フォントスタイルを意味する。
.IP
たとえば、プリンタの
.I font listing A
で示される `Nelite12I.ISO_USA' というフォントは、フォント記述ファイルで
一致するエントリでは以下のようになる:
.sp 1
.in +2m
.B lbpname NeliteI
.in -2m
.IP
注意: 新しいビットマップフォントのサポートを追加するためには、
.B grolbp
を修正しなければいけない。
前述したビットマップフォントの有効なフォント名とフォントサイズは
プログラム内にハードコーディングされている。
.IP \(bu
スケーラブルフォントの場合は、
.I printer_font_name
はプリンタの
.I font listing A
に示されたフォント名を指定する。
.IP
たとえば、ボールド体の `Swiss' フォントを選択するときに、このフォントが
プリンタの
.I font listing A
に `Swiss-Bold' と示されているならば、要求される
.B lbpname
のコマンドラインは以下のようになる:
.sp 1
.in +2m
.B lbpname Swiss-Bold
.in -2m
.sp 1
.PP
.B lbpname
の引き数は大文字小文字が区別される。
.SH ファイル
.TP
.B /usr/local/share/groff/font/devlbp/DESC
デバイス記述ファイル
.TP
.BI /usr/local/share/groff/font/devlbp/ F
フォント
.I F
のフォント記述ファイル
.SH 関連項目
.BR groff (1),
.BR troff (1),
.BR groff_out (5),
.BR groff_font (5),
.BR groff_char (7)
.\"
.\" Local Variables:
.\" mode: nroff
.\" End:


