.\"	$Id: grops.1,v 1.1.1.1 1999/07/19 01:49:12 cvs Exp $	-*- nroff -*-
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.TH GROPS 1 "5 April 1993" "Groff Version 1.08"
.SH 名称
grops \- groff 用 PostScript ドライバ
.SH 書式
.B grops
[
.B \-glv
] [
.BI \-b n
] [
.BI \-c n
] [
.BI \-w n
] [
.BI \-F dir
] [
.IR files \|.\|.\|.
]
.SH 解説
.B grops
は、 GNU
.B troff
の出力を PostScript に変換します。通常
.B grops
は 
.B groff
に
.B \-Tps
オプションを指定することで実行されます
.if 'ps'ps' (これは groff のデフォルトの動作です)
。ファイル名を指定しない場合は標準入力を読み
込みます。ファイル名として
.B \-
を指定した場合も標準入力を読み込みます。
PostScript フォーマットの出力は標準出力に書き出されます。
.B groff
を介して
.B grops
を起動する場合、
.B groff
への
.B \-P
オプションにより
.B grops
へのオプションを指定することができます。
.SH オプション
.TP
.BI \-b n
正しい動作ができないスプーラやプレビュアのためのワークアラウンドです。
通常
.B grops
は Document Structureing Convention version 3.0 に従った出
力を行いますが、これを正しく扱えないスプーラやプレビュアが存在します。
.I n
の値により、どのようなワークアラウンドを適用するかを指定します。0 だとワー
クアラウンドは適用されません。+1 とすると、
.B %%BeginDocumentSetup
と
.B %%EndDocumentSetup
コメントが生成されなくなります。初期のバージョンの
TranScript は、
.B %%EndProlog
コメントから最初の
.B %%Page
コメントまでの間に
何か書いてあると正しく動作しませんでした。+2 とすると、インクルードされ
たファイルの先頭行の %! を削除します。Sun の pageview プレビュアは、この
指定が必要です。+4 とすると、インクルードされたファイルの
.B %%Page
、
.B %%Trailer
、
.B %%EndProlog
コメントが削除されます。これは
.B %%BeginDocument 
と
.B %%EndDocument
コメントを解釈できないスプーラ等で必要な措置です。
+8 とすると、出力の先頭行が
.B %!PS-Adobe-3.0
ではなく、
.B %!PS-Adobe-2.0
とな
ります。これは、Sun の Newsprint をページ反転出力が必要なプリンタのた
めに使うときに必要です。
.I n
のデフォルト値は、
.B DESC
ファイルの以下のコマン
ドにより指定すること
ができます。
.RS
.IP
.BI broken\  n
.LP
指定がない場合のデフォルト値は 0 です。
.RE
.TP
.BI \-c n
各ページごとに
.I n
枚のコピーを出力します。
.TP
.BI \-g
ページ長を推測する PostScript コー
ドが生成されます。イメージ領域が縦方向にセンタリングされている
場合に正しい推測を行います。本オプションにより、レターサイズにも A4 判
サイズにも印刷できる出力が得られます。
.TP
.BI \-l
ドキュメントをランドスケープでフォーマットします。
.TP
.BI \-F dir
フォントとデバイス記述ファイルを
.IB dir /dev name
ディレクトリから探
すようになります。
.I name
はデバイス名で、通常は
.B ps
です。
.TP
.BI \-w n
線が `M' の幅の 1,000 分の
.I n
の太さで描画されます。
.TP
.B \-v
プログラムのバージョン番号を表示します。
.SH 関連項目
.BR afmtodit (1),
.BR groff (1),
.BR troff (1),
.BR psbb (1),
.BR groff_out (5),
.BR groff_font (5),
.BR groff_char (7)
