.\"	$Id: grotty.1,v 1.1.1.1 1999/07/19 01:49:12 cvs Exp $	-*- nroff -*-
.TH GROTTY 1 "11 August 1992" "Groff Version 1.08"
.SH 名称
grotty \- 端末のような特性を持つデバイスのための groff ドライバ
.SH 書式
.B grotty
[
.B \-hfbuodBUv
] [
.BI \-F dir
] [
.IR files \|.\|.\|.
]
.SH 解説
.B grotty
は、 GNU
.B troff
の出力を端末のようなデバイスのために変換し
ます。通常
.B grotty
は、
.B groff
に
.B \-Tascii
または、
.B \-Tlatin1
オプションを指
定することにより起動されます。ファイル名を指定しない場合は標準入力を読み
込みます。ファイル名として
.B \-
を指定した場合も標準入力を読み込みます。
PostScript フォーマットの出力は標準出力に書き出されます。
.LP
通常
.B grotty
は、ボールド文字
.I c
を
.RI ` c
.SM BACKSPACE
.IR c '
というシーケンスで、
イタリック文字
.I c
を
.RB ` _
.SM BACKSPACE
.IR c '
というシーケンスで出力します。これ
らのシーケンスは、
.BR ul (1)
を通すことにより、端末で表示することができるよ
うになります。
.BR more (1)
や
.BR less (1)
のようなページャも、これらのシーケンスを表示することができます。
.BR less (1)
を使って表示する場合は
.B \-B
または
.B \-U
オプションを、
.BR more (1)
を使って
表示する場合は
.B \-b
オプションを使用してください。
.B grotty
は逆改行を出力
しないので、
.BR col (1)
を通す必要はありません。
.LP
フォント記述ファイルには、以下のコマンドを含めることができます。
.IP
.BI internalname\  n
.LP
ここで、
.I n
は 10 進数の整数です。もし
.I n
の 01 ビットがセットされている
なら、そのフォントはイタリックフォントととして扱われます。02 ビッ
トがセットされているなら、ボールドフォントととして扱われます。フォ
ント記述の
.I code
フィールドは、出力時に用いられる文字を指定します。このコー
ドは、
.B troff
の
.B \eN
エスケープシーケンスでも使用されます。
.SH オプション
.TP
.BI \-F dir
フォントとデバイス記述ファイルを
.IB dir /dev name
ディレクトリから探
すようになります。
.I name
はデバイス名で、通常は
.B ascii
または
.B latin1
です。
.TP
.B \-h
水平タブを使用します。水平タブは 8 桁ごとに設定されているものとします。
.TP
.B \-f
フォームフィードを使用します。最終行に出力するものがないページの最
後にフォームフィードが出力されます。
.TP
.B \-b
ボールド文字を出力するのに二重打ちを使わないようにします。
.TP
.B \-u
イタリック文字を出力するのにアンダーラインを使用しないようにします。
.TP
.B \-B
ボールドイタリック文字を二重打ちで出力します。
.TP
.B \-U
ボールドイタリック文字をアンダーラインで出力します。
.TP
.B \-o
ボールドとアンダーライン以外に二重打ちを用いないようにします。
.TP
.B \-d
すべての
.B \eD
コマンドを無視します。このオプションを指定しないと、
.B grotty
は
.B \eD'l\|.\|.\|.'
コマンドのうち引数のどちらかが 0 (すなわち水
平あるいは鉛直線の描画)であるものを、文字
.B \-
、
.B \&|
、
.B \&+
を用いて描画します。
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.SH 関連ファイル
.TP
.B /usr/share/groff_font/devascii/DESC
.B ascii
デバイス記述ファイル
.TP
.B /usr/share/groff_font/devascii/F
.B ascii
デバイスにおけるフォント
.I F
用のフォント記述ファイル
.TP
.B /usr/share/groff_font/devlatin1/DESC
.B latin1
デバイス記述ファイル
.TP
.B /usr/share/groff_font/devlatin1/F
.B latin1
デバイスにおけるフォント
.I F
ようのフォント記述ファイル
.TP
.B /usr/share/tmac/tmac.tty
.B grotty
で用いるマクロ
.SH バグ
.LP
.B grotty
は、簡単なドキュメントを作成する場合に使用されることを意図して作成されてい
ます。
.LP
わずかな水平、あるいは鉛直方向へのずれをサポートしていません。
.LP
水平線、鉛直線以外の
.B \eD
コマンドはサポートされていません。
.LP
1 行目よりも上に位置する文字(すなわち垂直方向の座標が 0 である文字)は
出力されません。
.SH 関連項目
.BR groff (1),
.BR troff (1),
.BR groff_out (5),
.BR groff_font (5),
.BR groff_char (7),
.BR ul (1),
.BR more (1),
.BR less (1)
