.ig \"-*- nroff -*-
Copyright (C) 1994-2000 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 UCHIDA Norihiro all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar 12 2001 by UCHIDA Norihiro <KY4N-UCD@asahi-net.or.jp>
.TH HPFTODIT 1 "8 April 2000" "Groff Version 1.16.1"
.SH 名前
hpftodit \- groff \-Tlj4 で用いられるフォント記述ファイルを生成する
.SH 書式
.B hpftodit
[
.B \-sv
]
[
.BI \-i n
]
.I tfm_file
.I map_file
.I font
.PP
.B \-i
コマンドラインオプションとそのパラメータの間には空白を含めることができる。
.SH 説明
.B hpftodit
は、
.B
groff \-Tlj4\fR
で用いられるフォントファイルを HP のタグ付きフォントメトリックファイル
から生成する。
.I tfm_file
はフォントのタグ付きフォントメトリックファイルの名前である。
.I map_file
はフォント文字の groff 名を指定するファイルである:
このファイルは以下のような形式の一連の行から構成される。
.IP
.I
n c1 c2 \fR.\|.\|.
.LP
ここで、
.I n
は文字の MSL 番号を意味する 10 進数、
.IR c1 ,
.IR c2 ,.\|.\|.
は文字の groff 名である。
.I font
は groff フォントファイル名である。
groff フォントファイルは
.I font
に出力される。
.LP
.B \-s
オプションは、フォントがスペシャルの場合に指定しなければいけない
(現在のフォントに文字が見つからないときに
.B troff
が検索をするフォントが
.I スペシャル
フォントである)。
フォントがスペシャルの場合、DESC ファイルに
.B fonts
コマンドを記述しなければならない。
スペシャルフォントでなければ記述する必要はなく、
.B troff
はそのフォントを最初に使用するときに自動的にマウントできる。
.LP
.B \-i
オプションが使用された場合、
.B hpftodit
は、自動的にそれぞれの文字のイタリック補正、逆イタリック補正、
添字補正を生成する
(これらのパラメータの意味は
.BR groff_font (5)
で説明されている)。
.SH オプション
.TP
.B \-v
バージョン番号を出力する。
.TP
.B \-s
フォントがスペシャルである。このオプションの効果として
フォントファイルに
.B special
コマンドが追加される。
.TP
.BI \-i n
それぞれの文字のイタリック補正を生成する。
文字幅と文字のイタリック補正の合計は、
.I n
デザイン単位と文字の右境界が元の文字から右に移動する量の合計と等しい。
この結果が逆イタリック補正となる場合は代わりにゼロイタリック補正を
用いる。
Intellifont フォントでは 1 全角文字 (em) あたり 8782 デザイン単位である。
.IP
添字補正も生成され、これはフォントの傾きのタンジェントと
フォントの高さ (x-height) の 4/5 の積と等しい。
この結果として添字補正がイタリック補正より大きくなる場合は、代わりに
イタリック補正と等しい添字補正を用いる。
.IP
同時にそれぞれの文字の逆イタリック補正も生成され、
.I n
デザイン単位と文字境界の左側が元から左に移動する量の合計に等しい。
逆イタリック補正は負数になるだろう。
.IP
このオプションは、普通はイタリック (または傾斜) フォントの場合だけに
必要である。
.SH ファイル
.Tp \w'\fB/usr/local/share/groff/font/devlj4/DESC'u+2n
.B /usr/local/share/groff/font/devlj4/DESC
デバイス記述ファイル
.TP
.BI /usr/local/share/groff/font/devlj4/ F
フォント
.I F
のフォント記述ファイル
.SH バグ
.LP
.SH 関連項目
.BR groff (1),
.BR grolj4 (1),
.BR groff_font (5)


