.ig \"-*- nroff -*-
Copyright (C) 1989-1995 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.TH INDXBIB 1 "August 10, 1996" "Groff Version 1.10"
.SH 名称
indxbib \- 文献目録のための逆引きインデックスを作成する
.SH 書式
.nr a \n(.j
.ad l
.nr i \n(.i
.in +\w'\fBindxbib 'u
.ti \niu
.B indxbib
.de OP
.ie \\n(.$-1 .RI "[\ \fB\\$1\fP" "\\$2" "\ ]"
.el .RB "[\ " "\\$1" "\ ]"
..
.OP \-vw
.OP \-c file
.OP \-d dir
.OP \-f file
.OP \-h n
.OP \-i string
.OP \-k n
.OP \-l n
.OP \-n n
.OP \-o file
.OP \-t n
.RI [\  filename \|.\|.\|.\ ]
.ad \na
.SH 解説
.B indxbib
は、
.BR refer (1)
、
.BR lookbib (1)
、
.BR lkbib (1)
で用いる文献目録の逆引きインデックスを作成します。
出力されるインデックスは、一時ファイルとして作成されたあと、
.IB filename .i
にリネームされます。
.B \-f
オプションを用いたために
.I filename 
がコマンドライン上で指定されず、
.B \-o
オプションも使用されなかった場合、インデックスは
.B Ind.i
というファイルに作成されます。
.LP
文献目録データベースのレコードは、空行で区切られます。レコード内部では、行頭の
.B %
によりフィールドが開始されます。フィールドは 1 文字の名前を持ち、この文字は
.B %
の後ろにつきます。
.LP
.B \-c
、
.B \-n
、
.B \-l
、
.B \-t
オプションで指定された値は、インデックス内に記録されます。インデックスが
検索されると、これらのオプションの指定に従って、キーが切り詰められたり
捨てられたりします。オリジナルのキーは、インデックスを用いて発見された
レコードが本当に検索すべきキーを含んでいるかどうかを確認するために
用いられます。これは、インデックスを作成するときに、
いくつかのキーが取り除かれずに残っており、かつ、
ユーザが検索の際に、残っているいずれかのキーの一部を指定するなら、
ユーザはインデックスの作成時に指定されたオプションを知る必要がないことを
意味しています。
.B \-i
オプションで設定された値もインデックスに記録され、インデックスを用いて
レコードを発見できるかどうかの確認に用いられます。
.SH オプション
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.TP
.B \-w
複数のファイル全体に渡ってインデックスをつけます。
各ファイルは別々のレコードとなります。
.TP
.BI \-c file
.B /usr/share/dict/eign
のかわりに、指定した
.I file
から共通語を読みます。
.TP
.BI \-d dir
.BR pwd (1)
により表示されるカレントディレクトリ名のかわりに、指定した 
.I dir
をカレントディレクトリとしてインデックス中に保存します。通常、
.I dir
は
.BR pwd (1)
が表示するディレクトリへのシンボリックリンクを指定します。
.TP
.BI \-f file
.I file
からインデックスをつける内容を読み込みます。
.I file
が
.B \-
の場
合は標準入力から読み込みます。
.B \-f
オプションは、1 つだけしか指定することができません。
.TP
.BI \-i string
.I string
に含まれる名前のフィールドの内容をインデックスづけしません。初期値は
.B XYZ
です。
.TP
.BI \-h n
初期のハッシュテーブルのサイズを、
.I n
と同じか、それ以上の素数にします。
大きな値を指定すると、通常、検索は高速になりますが、インデックスが大きくなり、
.B indxbib
はより多量のメモリを消費します。
.I n
の初期値は 997 です。
.TP
.BI \-k n
最大でも、入力された 1 レコードにつき
.I n
のキーを使用します。
.I n
の初期値は 100 です。
.TP
.BI \-l n
.I n
より短かいキーを取り除きます。
.I n
の初期値は 3 です。
.TP
.BI \-n n
.I n
個の共通に出現した単語を取り除きます。
.I n
の初期値は 100 です。
.TP
.BI \-o basename
インデックスファイル名を
.IB basename .i
とします。
.TP
.BI \-t n
キーを
.I n
個に限定します。
.I n
の初期値は 6 です。
.SH 関連ファイル
.TP \w'\fBindxbib\fIXXXXXX'u+2n
.IB filename .i
インデックス
.TP
.B Ind.i
デフォルトのインデックスファイル名
.TP
.B /usr/share/dict/eign
一般的な単語辞書
.TP
.BI indxbib XXXXXX
一時ファイル
.SH 関連項目
.BR refer (1),
.BR lkbib (1),
.BR lookbib (1)
