.\"	$Id: pic.1,v 1.1.1.1 1999/07/19 01:49:12 cvs Exp $	-*- nroff -*-
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.ie t .ds tx T\h'-.1667m'\v'.224m'E\v'-.224m'\h'-.125m'X
.el .ds tx TeX
.ie \n(.g .ds ic \/
.el .ds ic \^
.\" The BSD man macros can't handle " in arguments to font change macros,
.\" so use \(ts instead of ".
.tr \(ts"
.TH PIC 1 "9 August 1992" "Groff Version 1.08"
.SH 名称
pic \- troff と TeX で用いるピクチャコンパイラ
.SH 書式
.B pic
[
.B \-nvC
]
[
.I filename
\&.\|.\|.
]
.br
.B pic
.B \-t
[
.B \-cvzC
]
[
.I filename
\&.\|.\|.
]
.SH 解説
.LP
本マニュアルでは、groff ドキュメントフォーマットシステムの一部である 
GNU バージョンの
.B pic
について記述します。
.B pic
は、
.B troff
か \*(tx に埋め込
まれるピクチャの記述を
.B troff
か \*(tx が解釈できるコマンドに変換します。
ピクチャは
.B .PS
で始まる行から開始され、
.B .PE
で始まる行で終了します。
.B .PS 
と
.B .PE
に狭まれた領域以外は、変更せずに素通しします。
.LP
.B .PS
と
.B .PE
マクロの適切な定義はユーザに任されています。使用しているマ
クロパッケージが適当な定義を提供しない場合(たとえば、古いバージョンの ms 
マクロ)、
pic マクロから取り出すことができます。pic マクロではピクチャ
は中央寄せになります。
.SH オプション
.LP
引数を伴わないオプションは
.B \-
のあとにまとめて続けることができます。
特別なオプション
.B \-\^\-
は、オプションの最後を意味します。ファイル名のかわ
りに用いられる
.B \-
は、標準入力を意味します。
.TP
.B \-C
.B .PS
や
.B .PE
のあとに空白や改行以外の文字がきても、それを
.B .PS
や
.B .PE
であると解釈します。
.TP
.B \-n
groff の troff に対する独自拡張を用いません。後処理に独自拡張を解釈
できないものを用いるときに、このオプションを指定します。拡張については、
.BR groff_out (5)
に記述されています。
.B \-n
オプションはまた、troff モードにお
いて、点を打つために長さ 0 の直線を使わないようにします。
.TP
.B \-t
\*(tx モードです。
.TP
.B \-c
より
.B tpic
との互換性が高い処理を行います。本オプションは自動的に -t 
オプションも設定します。
.B \e
で始まる行が透過的に出力されることがなくなり
ます。
.B .
で始まる行は先頭の
.B .
を
.B \e.
に置き換えます。
.B .ps
で始まる行は、特
別な扱いを受けます。すなわち、整数のオプションを続けることができ、それ
は直線の太さ(ペンのサイズ)を 1000 分の 1 インチで示します。オプションが
省略された場合は、直
前の直線の太さに戻します。直線の太さの初期値は 1000 分の 8 インチです。
.B .ps
により指定された直線の太さは、以前に
.B thickness
属性、または、
.B lintthick
変数によって負でない値が設定されていない場合にのみ有効です。
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.TP
.B \-z
\*(tx モードにおいて、長さ 0 の直線を用いて点を描画します。
.LP
以下の(他のバージョンの pic でサポートされている)オプションは無視されます。
.TP
.B \-D
すべての直線を
.B \eD
エスケープシーケンスにより描画します:
.B pic
は、つねに
この動作を行います。
.TP
.BI \-T \ dev
.B troff
のデバイス
.I dev
のための出力を行います:
.B pic
が
.B troff
に出
力する内容はデバイス非依存なので、本オプションは不要です。
.SH 関連項目
.BR troff (1),
.BR groff_out (5),
.BR tex (1)
.br
Tpic: Pic for \*(tx
.br
AT&T Bell Laboratories, Computing Science Technical Report No.\ 116,
PIC \(em A Graphics Language for Typesetting.
(This can be obtained by sending a mail message to netlib@research.att.com
with a body of `send\ 116\ from\ research/cstr'.)
