.\"	$Id: tfmtodit.1,v 1.1.1.1 1999/07/19 01:49:12 cvs Exp $	-*- nroff -*-
.ie t .ds tx T\h'-.1667m'\v'.224m'E\v'-.224m'\h'-.125m'X
.el .ds tx TeX
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.TH TFMTODIT 1 "6 August 1992" "Groff Version 1.08"
.SH 名称
tfmtodit \- groff \-Tdvi で用いるフォントファイルを作成する
.SH 書式
.B tfmtodit
[
.B \-sv
]
[
.BI \-g gf_file
]
[
.BI \-k skewchar
]
.I tfm_file
.I map_file
.I font
.SH 解説
.B tfmtodit
は、
.B "groff\ \-Tdvi"
で用いるフォントファイルを作成します。
.I tfm_file 
は、フォント作成に用いる \*(tx のフォントメトリックファイル名です。
.I map_file
は
.B groff
での文字名を記述したファイルです。このファイルは、以下
の形式を持ちます。
.IP
.I
n c1 c2 \fR.\|.\|.
.LP
.I n
はフォント中の文字番号、
.I c1
、
.IR c2 ,.\|.\|.
は groff での文字名を示します。
tfm ファイルに存在するが、groff では名前を持たない文字は groff フォン
トファイルに名前のない文字として出力されます。
.I font
は、出力する groff フォ
ントファイル名です。
.LP
スペシャルフォント(カレントフォント中に文字が見つからない場
合に検索されるフォントのこと)に対しては
.B \-s
オプションを指定する必
要があります。スペシャルフォントは DESC ファイルの
.B fonts
コマンドで列
挙します。スペシャルフォント以外は列挙する必要はありません。
.B troff
がそ
のフォントを最初に使用したときに自動的にマウントできるからです。
.LP
数式を適切に処理するために、groff は tfm には含まれないフォントメトリッ
ク情報を必要とします。\*(tx は数式用のイタリックフォントを使用しますが、
troff では、通常のイタリックフォントを数式にも使用するからです。groff が
必要とする情報は、Metafont の Computer Modern fonts における
.B math_fit 
マクロの 2 つの引数によって与えることができます。Metafont は通常、テキ
ストフォント(
.B math_fitting
が false)の処理中は、これらの引数を無視しま
す。以下の定義を
.B cm.base
を作成するときに
.B cmbase
のあとにロードすること
で、Metafont にフォントメトリック情報をテキストフォントに対しても出力
させることができます。
.IP
.nf
.ft B
def ignore_math_fit(expr left_adjustment,right_adjustment) =
    special "adjustment";
    numspecial left_adjustment*16/designsize;
    numspecial right_adjustment*16/designsize;
    enddef;
.fi
.ft R
.LP
この変更された
.B cm.base
を使って作成された gf ファイルは
.B \-g
オプション
で指定します。
.B \-g
オプションは、
.I math_fitting
が true に設定されたフォン
トに対しては使用してはいけません。
.SH オプション
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.TP
.B \-s
フォントがスペシャルであることを指定します。フォントファイルに 
.B special
コマンドを追加します。
.TP
.BI \-k n
フォント中の skewchar (斜めになった文字)の位置を指定します。
.I n 
は整数で、10 進数か、
.B 0
で始まる 8 進数か
.B 0x
で始まる 16 進数で指定しま
す。本オプションで指定された文字がカーニング処理の 2 文字目にきた場合、
カーニングを行わないようになります。
.TP
.BI \-g gf_file
special と numspecial コマンドを含んだ Metafont 
で生成された、追加のフォントメトリック情報を持ったフォントファイル 
.I gf_file
を指定します。
.SH 関連ファイル
.Tp \w'\fB/usr/share/groff_font/devdvi/DESC'u+2n
.B /usr/share/groff_font/devdvi/DESC
デバイス記述ファイル
.TP
.BI /usr/share/groff_font/devdvi/ F
フォント記述ファイル
.SH 関連項目
.BR groff (1),
.BR grodvi (1),
.BR groff_font (5)
