.\"	$Id: troff.1,v 1.1.1.1 1999/07/19 01:49:12 cvs Exp $	-*- nroff -*-
.\" define a string tx for the TeX logo
.ie t .ds tx T\h'-.1667m'\v'.224m'E\v'-.224m'\h'-.125m'X
.el .ds tx TeX
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.\" The BSD man macros can't handle " in arguments to font change macros,
.\" so use \(ts instead of ".
.tr \(ts"
.TH TROFF 1 "1 April 1993" "Groff Version 1.08"
.SH 名称
troff \- 文書をフォーマットする
.SH 書式
.nr a \n(.j
.ad l
.nr i \n(.i
.in +\w'\fBtroff 'u
.ti \niu
.B troff
.de OP
.ie \\n(.$-1 .RI "[\ \fB\\$1\fP" "\\$2" "\ ]"
.el .RB "[\ " "\\$1" "\ ]"
..
.OP \-abivzCER
.OP \-w name
.OP \-W name
.OP \-d cs
.OP \-f fam
.OP \-m name
.OP \-n num
.OP \-o list
.OP \-r cn
.OP \-T name
.OP \-F dir
.OP \-M dir
.RI "[\ " files\|.\|.\|. "\ ]"
.br
.ad \na
.SH 解説
本マニュアルでは、groff ドキュメントフォーマットシステムの一部である 
GNU バージョンの
.B troff
について記述します。本コマンドは UNIX troff と
高い互換性を持ちます。通常 troff は groff コマンドから起動されます。
groff はまた、適切な前処理プログラムと後処理プログラムを適切なオプショ
ンで、適切な順序で起動します。
.SH オプション
.TP \w'\-dname=s'u+2n
.B \-a
.SM ASCII
文字のみの近似的な出力を行います。
.TP
.B \-b
各警告とエラーメッセージに対するバックトレースを表示します。これは、
警告やエラーの原因を調べるのに有用です。出力される行番号は必ずしも正し
くはありません。
.B as
や
.B am
リクエストにより行番号を誤認する可能性がある
からです。
.TP
.B \-i
指定されたファイルをすべて処理したあとに、標準入力も読み込み、処理します。
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.TP
.BI \-w name
.I name
で指定した分類の警告を行います。指定できる
.I name
は、後述の 
Warnings の項を参照してください (オリジナルのオンラインマニュアルを参照して下さい)。
.B \-w
オプションは複数指定できます。
.TP
.BI \-W name
.I name で指定した分類の警告を行いません。
.B \-W
オプションは複数指定することが
できます。
.TP
.B \-E
すべてのエラーメッセージを出力しません。
.TP
.B \-z
フォーマットした結果を出力しません。
.TP
.B \-C
互換モードにします。
.TP
.BI \-d cs
.TQ
.BI \-d name = s
マクロ
.I c
または
.I name
を文字列
.I s
と定義します。
.I c
は 1 文字のマクロ名です。
.TP
.BI \-f fam
.I fam
をデフォルトのフォントファミリとして指定します。
.TP
.BI \-m name
マクロファイル
.BI tmac. name
を読み込みます。通常、ディレクトリ 
.B /usr/share/tmac
が検索されます。
.TP
.B \-R
.B troffrc
を読みません。
.TP
.BI \-n num
最初のページ番号を
.I num
とします。
.TP
.BI \-o list
.I list
で指定したページのみを出力します。
.I list
は、コンマで区切られ
たページ範囲の列です。ページ範囲の指定方法は以下のとおりです:
.I n
は
.I n
ペー
ジの出力、
.IB m \- n
は
.I m
ページから
.I n
ページまでの出力、
.B \-n
は
.I n
ページまでの
出力、
. IB n \-
は
.I n
ページ以降の出力を意味します。
.TP
.BI \-r cn
.TQ
.BI \-r name = n
数値レジスタ
.I c
または
.I name
の値を
.I n
とします。
.I c
は 1 文字の名前です。
.I n
は troff で扱える数式です。
.TP
.BI \-T name
デバイス
.I name
用に出力します。デフォルトは ps です。
.TP
.BI \-F dir
フォントファイルと
.B DESC
ファイルを検索するのに、ディレクトリ
.I dir 
以下の
.BI dev name
(出力デバイス名) を探します。通常フォントは 
.B /usr/share/groff_font
から検索されますが、本オプションで指定したディレ
クトリのほうが先に検索されます。
.TP
.BI \-M dir
.B /usr/share/tmac
のかわりに、指定したディレクトリ
.I dir
からマクロファイルを検索します。
.SH 環境変数
.TP
.SM
.B GROFF_TMAC_PATH
.B \&:
で区切られた、マクロファイルを検索すべきディレクトリ名のリスト。
.TP
.SM
.B GROFF_TYPESETTER
デフォルトの出力デバイス
.TP
.SM
.B GROFF_FONT_PATH
.B \&:
で区切られた、フォントを検索すべきディレクトリ名のリスト。
troff は、まず -F オプションで指定されたディレクトリを検索し、次に本環
境変数で指定されたディレクトリ、最後に標準のディレクトリ
(
.B /usr/share/groff_font
)を検索します。
.SH 関連ファイル
.Tp \w'/usr/share/groff_font/devname/DESC'u+3n
.B /usr/share/tmac/troffrc
初期化ファイル
.TP
.BI /usr/share/tmac/tmac. name
マクロファイル
.TP
.BI /usr/share/groff_font/dev name /DESC
デバイス記述ファイル
.TP
.BI /usr/share/groff_font/dev name / F
フォント記述ファイル
.SH 関連項目
.BR groff (1)
.BR tbl (1),
.BR pic (1),
.BR eqn (1),
.BR grops (1),
.BR grodvi (1),
.BR grotty (1),
.BR groff_font (5),
.BR groff_out (5),
.BR groff_char (7)
