.\"                        -*- nroff -*- 
.ig /
groff_tmac.5

This file is part of groff, the GNU roff type-setting system.

Copyright (C) 2000 Free Software Foundation, Inc.
written by Bernd Warken <bwarken@mayn.de>

Last update: 17 May 2000

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.1 or
any later version published by the Free Software Foundation; with the
Invariant Sections being this .ig-section and AUTHOR, with no
Front-Cover Texts, and with no Back-Cover Texts.

A copy of the Free Documentation License is included as a file called
FDL in the main directory of the groff source package.
./
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 UCHIDA Norihiro all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar 12 2001 by UCHIDA Norihiro <KY4N-UCD@asahi-net.or.jp>
.\" --------------------------------------------------------------------
.\" Setup
.\" --------------------------------------------------------------------
.
.if n \{\
.  mso tmac.tty-char
.  ftr CR R
.  ftr CI I
.  ftr CB B
.\}
.
.\" text lines in macro definitions or bracketed sections \{...\}
.de text
.  if 1 \&\\$*\&
..
.
.de BIR
.  ie (\\n[.$] < 3) \
.    BI $@
.  el \{\
.    ds @tmp@ \fB\\$1\fP\fI\\$2\fP
.    shift 2
.    text \\*[@tmp@]\fR\\$*\fP
.    rm @tmp@
.  \}
..
.
.de 'char
.  ds @tmp@ `\f(CB\\$1\fP'
.  shift
.  text \\*[@tmp@]\\$*
.  rm @tmp@
..
.
.de option
.  ds @tmp@ \f(CB\\$1\fP
.  shift 1
.  text \\*[@tmp@]\\$*
.  rm @tmp@
..
.
.als shellcommand option
.
.de argument
.  ds @tmp@ \f(CI\\$1\fP
.  shift 1
.  text \\*[@tmp@]\\$*
.  rm @tmp@
..
.
.de request
.  ds @tmp@ \f(CB\\$1\fP
.  shift 1
.  text \\*[@tmp@]\\$*
.  rm @tmp@
..
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.\" Title
.\" --------------------------------------------------------------------
.TH GROFF_TMAC 5 "22 May 2000" "Groff Version 1.16.1"
.SH 名前
groff_tmac \- roff テキスト整形システムのマクロファイル
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 説明
.\" --------------------------------------------------------------------
.BR roff (7)
テキスト整形システムは、特定のドキュメントにとって便利なマクロパッケージを
提供している。それぞれのマクロパッケージはパッケージごとの
.B tmac ファイル
と呼ばれるファイルにマクロと定義を格納している。
この名前は
.RB ` T roff
.BR MAC ros'
に由来する。
.LP
tmac ファイルは普通の roff のソースドキュメントで、通常は定義とセットアップ
コマンドだけを含み、テキストは含まれない。
すべての tmac ファイルは、ひとつあるいはいくつかのディレクトリ
.RB ( tmac
ディレクトリ) に格納される。
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 命名方法
.\" --------------------------------------------------------------------
古典的な roff システムでは、奇妙な命名規則が用いられていた。
マクロパッケージの名前が
.'char m
で始まる場合は、この文字は省略された。たとえばマニュアルページ
.I man
用のマクロパッケージは
.I an
で、そのマクロファイルは
.I tmac.an
と命名された。
.LP
同じような理由から、
.'char m
で始まらないマクロパッケージはしばしば
.'char m
を追加されて呼ばれた。たとえば、
.I tmac.doc
に対応するパッケージは
.I mdoc
と呼ばれた。なぜなら、このマクロを用いるときのコマンドラインが以下のように
読めるからである。
.RS
.LP
.BI "troff\ \-m" doc
.RE
.LP
現行バージョンの
.BR groff (1)
では、使用するマクロパッケージの命名方法は先行する
.'char m
がある場合・ない場合の両方を提供している。
したがって、
.I groff
では
.I man
マクロパッケージは以下のように指定できる。
.RS
.LP
.BI "groff\ \-m\ " man
.br
.BI "groff\ \-m" an
.br
.BI "groff\ \-m" man
.br
.BI "groff\ \-m " an
.RE
.LP
システム上で有効なマクロパッケージを見つけるもっとも簡単な方法は、
.I tmac
ディレクトリの内容をチェックすることである。
たとえば、
.BI tmac. anything
というファイルは
.I anything
という名前のマクロパッケージを定義している。
.LP
.I groff
では、ほとんどのマクロパッケージが
.BR groff_<name> (7)
というマニュアルページで説明されており、古典的なパッケージも
.'char m
を先行してある。
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH マクロの使用方法
.\" --------------------------------------------------------------------
ドキュメント中でマクロパッケージを使う方法はいくつかある。
実行時の指定方法では、groff の オプション
.option \-m \ \c
.argument name
で、
.B 命名方法
のセクションで記述したようにマクロファイル
.BI tmac. name
の定義を有効にする。
.LP
groff のリクエスト
.request .so
や
.request .mso
を使ってドキュメント中でマクロファイルを指定することもできる。
.request .so
では、マクロファイルは格納されているディレクトリも含めた完全なファイル名で
指定する必要がある。
マクロファイルが tmac ディレクトリのひとつに格納されている場合は、代わりに
.request .mso
を使用する方が便利である。こちらはファイル名に tmac パスを追加して
検索をする。
.LP
.request .so
と
.request .mso
のリクエストを解決するために roff のプリプロセッサ
.shellcommand soelim
が呼び出されなければならないことに注意すること。
これは、コマンドライン上のパイプラインで直接実行する方法と、
.shellcommand groff
の
.option \-s
オプションを使って呼び出す方法のどちらでも可能である。
.LP
.B 規定
のセクションで記述してあるように、プリプロセッサ指定子の文字
.'char s
で指定することもできる。
.LP
たとえば、マクロファイルが
.I /usr/share/groff/tmac/tmac.macros
に格納されていて、
.I docu.roff
というドキュメントで使用すると仮定する。
.LP
実行時では、フォーマッタの呼び出し方法は以下のようになる。
.RS
.LP
.ft CR
.shellcommand "groff\ \-m"
.argument macros
.argument docu.roff
.ft P
.RE
.LP
ドキュメント中でマクロファイルを直接指定するには、
.RS
.ft CR
\&\.mso tmac.macros
.ft P
.RE
を用いるか、
.RS
.ft CR
\&\.so /usr/share/groff/tmac/tmac.macros
.ft P
.RE
と指定する。
.LP
どちらの場合でも、フォーマッタを
.ft CR
.RS
groff\ \-s docu.roff
.RE
.ft P
のようにして呼び出す。
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 規定
.\" --------------------------------------------------------------------
.LP
最近の多くの roff 整形システムでサポートされている
.B プリプロセッサ指定子
の規定について以下に記述する。
.LP
ドキュメントの先頭行がコメントの場合は、コメント文字と空白に続く最初の
文字は
.B プリプロセッサ指定子
を構成する。
つまり、これらの文字はドキュメントを整形するときに起動される
プリプロセッサコマンドの省略形とみなされる。
たいていは、プリプロセッサの呼び出しオプションと一致する文字だけが認識され、
以下のものがある。
.'char e ,
.'char G ,
.'char g ,
.'char p ,
.'char R ,
.'char s ,
.'char t
.RB ( roff (7)
を参照のこと)
.LP
ユーザに良き助言を与えるならば、いくつかのフォーマッタ (たとえば
.BR man (1)
プログラムなど) もプリプロセッサ指定子によって指定されたプリプロセッサを
自動的に起動することができる。しかし、その動作を期待するべきではない。
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH マクロファイルの記述方法
.\" --------------------------------------------------------------------
groff のマクロファイルを記述することは簡単である。
一連のマクロ、文字列、レジスタなどをデザインし、それらをひとつのファイルに
格納する。このマクロを用いるドキュメントで
.request .so
リクエストによってマクロファイルを指定する方法は
.B マクロの使用方法
のセクションに記述してある。
.LP
tmac の機能を用いるには、マクロファイルを
.BI tmac. whatever
のように命名して tmac パスで指定されるディレクトリに格納する
.RB ( ファイル
のセクションを参照)。
そして、ドキュメントでは
.B マクロの使用方法
のセクションで記述してあるように、
.request .mso
リクエストや
.shellcommand "groff\ \-m"
オプションによってそのマクロを使用することができる。
.LP
もしあなたのマクロが一般的な用途に向いているならば、groff のメンテナに
連絡をとって groff の
.I contrib
ソースディレクトリにそれらを含めるようにしてほしい。
.LP
マクロの記述には、一般的なガイドラインのいくつかが役に立つだろう。
.IP \(bu 2m
機能的なバックスラッシュはすべて二重にする。
.'char \e
->
.'char \e\e
.IP \(bu 2m
表示するためのバックスラッシュは次のように記述する。
.'char \ee
.IP \(bu 2m
ドットはすべてエスケープする。
.'char .
->
.'char \e.
.IP \(bu 2m
テキスト部分には非表示文字である
.'char \e&
を
.'char \e
の前と行の先頭に広く用いるようにする。ただし後に続くコマンドがある場合は
この限りではない。
.IP \(bu 2m
一時的な変数名には文字
.'char @
を用いる。
.IP \(bu 2m
マクロはテキストとグラフィックのデバイスでテストする。たとえば
.I latin1
と
.I ps
など。
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH ファイル
.\" --------------------------------------------------------------------
tmac のメカニズムで用いようとするマクロの名前は
.BI tmac. name
という形式で命名されていなければならない。
.LP
マクロファイルは
.B "tmac パス"
を構成する
.B "tmac ディレクトリ"
に格納される。
Filesystem Hierarchy Standard (FHS) に準拠していれば、
groff の標準的な tmac ディレクトリの場所は
.I /usr/share/groff/tmac
であり、ローカルな導入先は
.I /usr/local/share/groff/tmac
が用いられるだろう。
古いシステムにおいては、
.I /usr/lib
以下のサブディレクトリを使用していた。
デフォルトの tmac パスとは独立して、実際にドキュメントで用いられる
tmac パスは常にシェル環境変数で指定することができる。セクション
.B 環境変数
を参照のこと。
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 環境変数
.\" --------------------------------------------------------------------
.TP
.B GROFF_TMAC_PATH
マクロファイルを検索するための tmac ディレクトリ
.RB ( "tmac パス" )
をコロンで区切ったリスト。
指定されていない場合は、
.B ファイル
のセクションで示したデフォルトのパスが使用される。
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH バグ
.\" --------------------------------------------------------------------
現在、groff システムのドキュメントは進化の途上にある。
一時的にドキュメント同士でささやかな矛盾点が見られるだろう。
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 著者
.\" --------------------------------------------------------------------
このドキュメントは groff (GNU roff パッケージ) の一部である。
Bernd Warken <bwarken@mayn.de> によって記述された。
.LP
このドキュメントは FDL (GNU Free Documentation License) のバージョン 1.1 
以降の元に配布される。あなたのシステムにも FDL のコピーがあるはずである。
以下でもオンラインで参照できる。
.RS
.LP
.IR <http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html> .
.RE
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 関連項目
.\" --------------------------------------------------------------------
groff システムの詳細について、信ずべき情報源は、groff の
.BR info (1)
ファイルである。
.LP
groff の概要については
.BR roff (7)
と groff ソースパッケージの
.I README
ファイルを参照のこと。
.LP
groff の tmac マクロパッケージについては以下を参照のこと。
.BR groff_man (7),
.BR groff_markup (7),
.BR groff_mdoc (7),
.BR groff_mdoc.samples (7),
.BR groff_me (7),
.BR groff_mm (7),
.BR groff_mmroff (7),
.BR groff_ms (7),
.BR groff_msafer (7)
.LP
groff 言語については
.BR groff (7)
に、フォーマッタについては
.BR groff "(1) と"
.BR troff (1)
に記述されている。
.LP
Filesystem Hierarchy Standard (FHS) については
.B http://www.pathname.com/fhs/
を参照のこと。


