.\" Copyright (C) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed accroding to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997,1999 HANATAKA Shinya and FUJIWARA Teruyoshi
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Aug 30 14:17:18 JST 1997
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Merged with another translation Sun Aug 15 10:37:42 JST 1999
.\"         by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\"
.\"WORD:        loadable module         ローダブルモジュール
.\"
.TH QUERY_MODULE 2 "26 Dec 1996" "Linux 2.1.17" "Linux Module Support"
.SH 名前
query_module \- モジュールに関連する各種の情報をカーネルに問い合わせる
.SH 書式
.nf
.B #include <linux/module.h>
.sp
\fBint query_module(const char *\fIname\fB, int \fIwhich\fB,
void *\fIbuf\fB, size_t \fIbufsize\fB, size_t *\fIret\fB);
.fi
.SH 説明
.B query_module
は、ローダブルモジュールに関連する情報をカーネルに問い合わせる。情報の
フォーマットと正確な意味は、副関数 \fIwhich\fP によって異なる。
現在ロードされているモジュールを指すために \fIname\fP を必要とする関数
もあるし、カーネル固有であることを示すために \fIname\fP に \fBNULL\fP 
を指定できるものもある。

.SS "引き数 which の値"
.TP
.B 0
必ず成功を返す。システムコールを調べるために使われる。
.TP
.B QM_MODULES
ロードされている全てのモジュールの名前を返す。出力バッファのフォーマット
は、NULL で終端する文字列を並べたものである。モジュールの数が 
\fIret\fP にセットされる。
.TP
.B QM_DEPS
指定されたモジュールが使っている全てのモジュール名を返す。出力バッファ
のフォーマットは、NULL で終端する文字列を並べたものである。モジュール
の数が \fIret\fP にセットされる。
.TP
.B QM_REFS
指定されたモジュールを使っている全てのモジュール名を返す。これは
\fBQM_DEPS\fP と逆の機能である。出力バッファのフォーマットは、NULL で
終端する文字列を並べたものである。モジュールの数が \fIret\fP にセット
される。
.TP
.B QM_SYMBOLS
カーネルまたは指定されているモジュールがエクスポートしているシンボルと
値を返す。バッファのフォーマットは、以下の構造体
.RS
.PP
.nf
struct module_symbol
{
  unsigned long value;
  unsigned long name;
};
.fi
.PP
の配列に NULL で終端する文字列を続けたものである。\fIname\fP の値は
\fIbuf\fP の先頭から文字列までのオフセット文字数である。
\fIret\fP にはシンボルの数がセットされる。
.RE
.TP
.B QM_INFO
指定されたモジュールに関する様々な情報を返す。出力バッファのフォーマット
を以下に示す:
.RS
.PP
.nf
struct module_info
{
  unsigned long address;
  unsigned long size;
  unsigned long flags;
};
.fi
.PP
ここで \fIaddress\fP は、そのモジュールが常駐しているカーネル空間上の
アドレスであり、\fIsize\fP はモジュールの大きさ(単位はバイト)である。
また \fIflags\fP は \fBMOD_RUNNING\fP, \fBMOD_AUTOCLEAN\fP 等のマスク
であり、モジュールの現在の状態を示している。\fIret\fP には
\fBmodule_info\fP 構造体の大きさが返される。
.RE
.SH 返り値
成功した場合は 0 が返される。エラーの場合は \-1 が返され、\fIerrno\fP 
に適切な値が設定される。
.SH エラー
.TP
.B ENOENT
\fIname\fP という名前のモジュールが存在しない。
.TP
.B EINVAL
\fIwhich\fP が不正である。あるいは \fIname\fP が不適切なカーネルの副関数
を指定している。
.TP
.B ENOSPC
用意されたバッファの大きさが小さすぎる。\fIret\fP には必要最小限のバッ
ファのサイズが設定される。
.TP
.B EFAULT
\fIname\fP, \fIbuf\fP, \fIret\fP の少なくともいずれかが、プログラムが
アクセスできるアドレス空間の外部であった。
.SH 関連項目
.BR create_module "(2), " init_module "(2), " delete_module "(2)

