.\" Copyright 2003 Derek D. Martin ( code at pizzashack dot org ).
.\" 
.\" The software can be redistributed under the terms of the modified Berkely
.\" software license, as follows:
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR IMPLIED
.\" WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.  IN NO
.\" EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL,
.\" SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO,
.\" PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR
.\" BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER
.\" IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE)
.\" ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE
.\" POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (C) 2003
.\"	System Design and Research Institute Co., Ltd. All rights reserved.
.\"
.\" Translated on Sun Mar  2 23:08:54 JST 2003
.\" by System Design and Research Institute Co., Ltd. <info@sdri.co.jp>
.\" Updated on Fri Feb 25 23:25:07 EST 2005
.\" by Tatsuo Sekine <tsekine@sdri.co.jp>
.\"
.\"WORD: parser 解析器
.\"
.TH RSSH 1 "7 Jul 2003" "man pages" "Derek D. Martin"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O rssh \- restricted secure shell allowing only scp and/or sftp 
rssh \- scp と sftp の両方だけ、またはその一方のみを許可する
制限付セキュアシェル
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B rssh 
.I -c scp|sftp-server 
.RI [ " options... " ] " " [ " ... " ]
.\"O .br
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B rssh
.\"O is a restricted shell for providing limited access to a host via \fIssh\fP(1), 
.\"O allowing a user whose shell is configured to
.\"O .B rssh
.\"O to use one or more of the command(s) \fIscp\fP(1) or \fIsftp\fP(1)
.\"O \fIcvs\fP(1), \fIrdist\fP(1), and \fIrsync\fP(1), and 
.\"O .B only
.\"O those commands.  It is intended primarily to work with OpenSSH (see
.\"O http://www.openssh.com), but may work with other implementations.
.\"O .P
.B rssh
はホストへの
.IR ssh (1)
を使ったアクセスの制限を提供する制限付きシェルで、シェルが
.B rssh
に設定されたユーザには、
.IR scp (1) ,
.IR sftp (1) ,
.IR cvs (1) ,
.IR rdist (1) ,
.IR rsync (1)
のうちの一つ以上のコマンド
.B のみ
使用を許可する。
主に、OpenSSH (http://www.openssh.com を参照)
と共に動作するように意図されてはいるが、
他の実装とも共に動作するだろう。
.P
.\"O The system administrator should install the shell on the restricted system.
.\"O Then the password file entry of any user for whom it is desireable to provide
.\"O restricted access should be edited, such that their shell is \fBrssh\fP. For
.\"O example:
機密をもつシステムの管理者は、このシェルをインストールすべきである。
アクセスが制限されるべきすべてのユーザに対し、
そのパスワードエントリを編集し、シェルが
.B rssh
になるようにする。
例えば以下のようにする。
.P
.RS
luser:x:666:666::/home/luser:/usr/bin/rssh
.RE
.P
.\"O If invoked with the 
.\"O .I -v 
.\"O option,
.\"O .B rssh
.\"O will report its version, and exit.  All other arguments to 
.\"O .B rssh
.\"O are those specified by the remote \fIssh\fP(1) client, and aren't of much
.\"O concern to the average user.  The arguments provided must be what a shell on
.\"O the remote end would receive in order to pass control to \fIscp\fP(1) or
.\"O \fIsftp\fP(1).  If 
.\"O .B rssh
.\"O receives arguments which do not conform, it will emit an error message and exit.
もし
.I \-v
オプション付きで起動されたら、
.B rssh
はバージョン番号を表示して終了する。
.B rssh
へのその他の引数はリモートの
.IR ssh (1)
クライアントによって指定されたものが渡される。
一般のユーザはこのことをほとんど意識する必要はない。
制御を
.IR scp (1)
または
.IR sftp (1)
に渡すために、
rssh に渡される引数は、リモート側のシェルが受け取ったものを(そのまま)
使わなければならない。
もし
.B rssh
が適合しない引数を受け取った場合には、エラーメッセージを出して終了する。
.\"O If the program the user is trying to run is not allowed, or contains syntax
.\"O which will try to execute a shell command (such as a command substitution), it
.\"O will also emit an error and exit.
ユーザが実行しようとしたプログラムが許可されなかった場合は
エラーメッセージを出力して終了する。
また、(コマンド置換のような)シェルコマンドを実行しようとした場合も
エラーメッセージを出力して終了する。
.P
.\"O .B rssh
.\"O has a configuration file, rssh.conf(5), which allows some of the behavior of
.\"O .B rssh
.\"O to be customized.  See that man page for details.
.B rssh
には設定ファイル rssh.conf(5) があり、
.B rssh
の動きのいくつかを設定可能である。
詳細は man ページを参照のこと。
.\"O 
.\"O .SH SECURITY NOTES
.SH セキュリティ上の注意
.\"O 
.\"O .SS Command Line Parser
.SS コマンドライン解析器
.\"O 
.\"O As of 
.\"O .B rssh
.\"O version 2.2.3, the program must parse out the complete command line to avoid
.\"O command line options which cause the execution of arbitrary programs (and
.\"O hence bypass the security of \fBrssh\fP).  In order to keep the program source
.\"O code sane, the parser is a little over-zealous about matching command line
.\"O options.  In practice, this probably will not be an issue, but in theory it is
.\"O possible.  
.B rssh
バージョン 2.2.3 の時点では、任意のコマンドの実行を引き起こす
(その結果、\fBrssh\fP のセキュリティをかいくぐる)
ようなコマンドラインオプションを避けるために、コマンドライン全体を
解析しなくてはならない。
ソースコードを健全にしておくため、やや熱心すぎるぐらいにコマンドラインオプションをマッチングする。
実際にはこれは問題にはならないが、理論上は可能だからである。
.P 
.\"O If you run into a problem where
.\"O .B rssh
.\"O refuses to run, claiming to be rejecting insecure command line options which
.\"O were not specified, try changing your command line such that all \fIshort\fP
.\"O options are specified as single-letter option flags (e.g. -e -p instead of
.\"O -ep) and make sure you separate arguments from their respective options by a
.\"O space (e.g. -p 123 instead of -p123).  In virtually all cases, this should
.\"O solve the problem.  Admittedly, an exhaustive search was not performed, but no
.\"O problematical cases were found which were likely to be common.
本当はそうではないにもかかわらず、
「安全でないコマンドラインオプションを拒否した」という理由で
.B rssh
の実行を拒否されるという問題に突き当たったら、コマンドラインを次のように
変えてみて欲しい。
すべての\fI短い\fRオプションを1文字のオプションフラグで指定する
(例えば、\-ep の代わりに \-e \-p)、
引数とそれぞれのオプションをスペースで区切る
(例えば、\-p123 の代わりに \-p 123)。
ほとんど全ての場合で、これで問題は解決する。
お分かりのとおり完全な検索はしていないが、
一般的に有り得るような問題は見つかっていない。
.P
.\"O The alternative would have been to include a complete command-line parser for
.\"O rcp, rdist, and rsync; this was way out of the scope of this project.  In
.\"O practice, the existing parser should suffice.  If, however, you find cases
.\"O where it does not, please post details to the rssh mailing list.  Details
.\"O about how to post to the mailing list can be found at the rssh homepage.
別の解決策は、rcp, rdist, rsync に対する完全なコマンドライン解析器を
実装しておくことがだが、それはこのプロジェクトの目的でない。
実用上は、既にある解析器で十分である」
しかし、もしそうでない場合を見つけたのなら、詳細を
rssh メーリングリストに投稿して欲しい。
rssh メーリングリストへの投稿に関する詳細は
rssh ホームページから得ることができる。
.\"O .SS Safeguards Against Bypassing rssh
.SS rssh をかいくぐることに対する安全策
.\"O 
.\"O .B rssh
.\"O is designed to interact with several other programs.  Even if rssh is
.\"O completely bug-free, changes in those other programs could possibly result in methods
.\"O to circumvent the protection that
.\"O .B rssh
.\"O is intended to provide.  \fBIt is important for you, the system administrator,
.\"O to stay current on the services you make available with rssh, to be sure that
.\"O these commands do\fP \fInot\fP \fBprovide mechanisms to allow the user to run
.\"O arbitrary commands.\fP Also, while the goal of every release is to be bug
.\"O free, no one is perfect...  There may be undiscovered bugs in 
.\"O .B rssh 
.\"O which might allow a user to circumvent it.
.B rssh
は他のいくつかのプログラムと相互に作用するように設計されている。
たとえ rssh に完全にバグがなくても、他のプログラムの変更が
.B rssh
が提供している保護機能を無視する結果となり得る。
\fBシステム管理者、すなわちあなたにとって重要なことは、
rssh と共に使うようにしたサービスを現在のままにしておき、
それらのコマンドがユーザーに任意のコマンドの実行を許可するような
仕組みを提供して\fIいない\fBことを確かにしておくことでである。\fP
また、すべてのリリースの目標はバグがないことである一方、
完璧なものなど無い……
.B rssh
には発見されていないバグがあるかもしれず、それはユーザーが
rssh を無視することを許してしまうかもしれない。
.P
.\"O You can protect your system from those who would take advantage of such
.\"O weaknesses.  There are three basic steps:
そのような脆弱性から、システムを守ることができる。
3つの基本的な方法がある。
.\"O 
.\"O .nf
.\"O 	1. place your users in a chroot jail
.\"O 	2. mount their home filesystem with the noexec option
.\"O 	3. use standard file permissions appropriately
.\"O .fi

.PD 0
.RS .3i
.TP .3i
1.
ユーザーを chroot jail に押し込める
.TP .3i
2.
ユーザーのホームのあるファイルシステムを
noexec オプション付きでマウントする
.TP .3i
3.
一般的なファイルパーミッションを適切に用いる
.RE
.PD

.\"O .B rssh
.\"O gives the system administrator the ability to place the users in a chroot
.\"O jail.  See details in the man page for
.\"O .B rssh.conf
.\"O and in the file
.\"O .I CHROOT
.\"O which is distributed with the source code.  If you want to ensure users can
.\"O not run arbitrary programs, use a chroot jail, and be sure not to put any
.\"O programs other than what are absolutely necessary to provide the service you
.\"O are trying to provide.  This prevents them from running standard system
.\"O commands.
.B rssh
は、ユーザーを chroot jail に入れる能力をシステム管理者に与える。
詳細は
.BR rssh.conf (5)
の man ページと、ソースコードと共に配布されている
.I CHROOT
ファイルを参照のこと。
ユーザーが任意のコマンドを実行できないことを確かなものにしたいなら、
chroot jail を使用し、提供しようとしているサービスに必要なプログラム以外を
そこに置かないように気をつけること。
そうすれば、標準的なコマンドの実行を防ぐことができる。
.P
.\"O Then, make sure the user's files are on a seperate filesystem from your
.\"O system's executables.  Make sure you mount this filesystem using the
.\"O .I noexec
.\"O option, if your operating system provides one.  This prevents the users from
.\"O being able to execute programs which they have uploaded to the target machine
.\"O (e.g. using scp) which might otherwise be executable.
そして、システムの実行ファイルがあるファイルシステムと、
ユーザーのファイルを分けておき、
(もしオペレーティングシステムにその機能があれば)
ユーザーのファイルのある
ファイルシステムを
.I noexec
オプション付きでマウントする。
こうすれば、目的のマシンに(例えば scp を使って)アップロードされた
プログラムが実行されるのを防ぐことができる。
.\"tsekine 「which might otherwise be executable」は訳しませんでした
.P
.\"O Lastly, use standard Unix/POSIX file permissions to ensure they
.\"O can not access files they should not be able to within the chroot jail.
最後に、chroot jail の中でユーザーがアクセスできてはならないものに
ついては、標準的な Unix/POSIX ファイルパーミッションを使用すること。
.\"O .SS "OpenSSH Versions and Bypassing rssh"
.SS OpenSSH のバージョンと rssh の無視
.\"O Prior to OpenSSH 3.5, \fIsshd\fP(8) will generally attempt to parse files in
.\"O the user's home directory, and may also try to run a start-up script from the
.\"O user's
.\"O .I $HOME/.ssh
.\"O directory.  
OpenSSH 3.5 より前では、一般的には
.IR sshd (8)
はユーザのホームディレクトリにあるファイルを解析しようとし、
またユーザの
.I $HOME/.ssh
ディレクトリからスタートアップスクリプトを実行しようとする。
.\"O .B rssh 
.\"O does not make use of the user's environment in any way.  The relevant command
.\"O is executed by calling \fIexecv\fP(3) with the full path to the command, as
.\"O specified at compile time.  It does not depend upon the user's PATH variable,
.\"O or on any other environment variable.
.B rssh
は決してユーザーの環境(変数)を使用しようとはしない。
関連するコマンド(訳注: sftp-serverなど)は、
コンパイル時に指定されたコマンドへのフルパスを指定して
execv(3) を呼び出すことで実行される。
これはユーザの PATH 変数には依存しないし、他の環境変数にも依存しない。
.P
.\"O There are, however, several problems that can arise.  This is due entirely to
.\"O the way the OpenSSH Project's sshd works, and is in no way the fault of
.\"O \fBrssh\fP.  For example, one problem which might exist is that, according to
.\"O the \fIsshd\fP(8) man page from at least some releases of OpenSSH, the
.\"O commands listed in the
.\"O .I $HOME/.ssh/rc
.\"O file are executed with
.\"O .I /bin/sh
.\"O instead of the user's defined shell.  This appears not to be the case on the
.\"O systems the author had available to test on; commands were executed using the
.\"O user's configured shell (\fBrssh\fP), which did not allow the execution.
しかしながら、起こりうるいくつかの問題が存在する。
これは完全に OpenSSH プロジェクトの sshd の動作の仕方に原因があり、
決して
.B rssh
の欠陥ではない。たとえば、存在するであろう一つの問題としては、
OpenSSH の少なくともいくつかのリリースの
.IR sshd (8)
の man ページによれば、
.I $HOME/.ssh/rc
ファイルに書かれているコマンドはユーザのデフォルトシェルの代わりに
.I /bin/sh
によって実行される。
著者がテストに使えるシステムではこの問題は発生しない。
すなわち、コマンドはユーザに設定されたシェル
.RB ( rssh )
によって実行され、それは実行を許可しない。
.\"O However if it is true on your system, then a malicious user may be able to
.\"O circumvent
.\"O .B rssh
.\"O by uploading a file to
.\"O .I $HOME/.ssh/rc
.\"O which will be executed by 
.\"O .I /bin/sh
.\"O on that system.  If any releases (of OpenSSH) are, in fact, vulnerable to this
.\"O problem, then it is very likely that they are only old, outdated versions.  So
.\"O long as you are running a recent version of OpenSSH, this should not be a
.\"O problem as far as I can tell.
しかし、もしこれがあなたのシステムで有効になってしまっていれば、
悪意のあるユーザは
.I /bin/sh
に実行されるであろう
.I $HOME/.ssh/rc
ファイルをアップロードして、
.B rssh
を無視することができるだろう。

実際のところ、もしこの脆弱性問題が存在する(OpenSSH の)リリースが
あるとすれば、それは古く、旧式のバージョンである。
最近のバージョンのOpenSSHを動かしている限りは、
私が言える範囲では問題ないはずだ。
.P
.\"O If your sshd 
.\"O .I is
.\"O vulnerable to this attack, there is a workaround for this problem, though it
.\"O is pretty restrictive.
もし使っている sshd がこの攻撃に対して脆弱で
.I ある
ならば、かなり制限がかかるものの、この問題に対する回避方法がある。
.\"O .B  "The user's home directory absolutely must *not* be writable by the user."
.B "ユーザのホームディレクトリは絶対にそのユーザが書き込めては*いけない*。"
.\"O If it is, the user can use sftp to remove the directory or rename it, and then
.\"O create a new one, and fill it up with whatever environment files they like.  For
.\"O providing file uploads, this means a user-writable directory must be created for
.\"O them, and they must be made aware of their inability to write into their home
.\"O directory other than in this location.
もし書き込めてしまえば、ユーザは sftp を使って(.ssh)ディレクトリの
名前を変えるか消すかして、あたらしい同名のディレクトリを作り、好きな
環境ファイル(訳注: 上記 $HOME/.ssh/rc ファイルのこと)をそこに書き込める。
ファイルのアップロードを開放するためには、ユーザが書き込めるディレクトリが
作成されていなければならず、ホームディレクトリのそれ以外の場所には
書き込めないことをユーザに承知させなければならない。
.P
.\"O A second problem is that after authenticating the user, sshd also reads
.\"O .I $HOME/.ssh/environment
.\"O to allow the user to set variables in their environment.  This allows the user
.\"O to completely circumvent 
.\"O .B rssh 
.\"O by clever manipulation of such environment variables as
.\"O .IR LD_LIBRARY_PATH " or " LD_PRELOAD
.\"O to link the rssh binary against arbitrary shared libraries.  In order to
.\"O prevent this from being a problem, as of version 0.9.3, by default
.\"O .B rssh
.\"O is now compiled statically.  The restrictive work-around mentioned above will
.\"O also defeat this sort of attack.
二つ目の問題は、ユーザが環境に変数を設定できることを可能にする
.I $HOME/.ssh/environment
ファイルを、sshd がユーザの認証後に読み込むことである。
環境変数
.I LD_LIBRARY_PATH
または
.I LD_PRELOAD
を上手に操作して、任意の共有ライブラリを rssh バイナリにリンク
させることによって
.B rssh
を完全に欺くことを許してしまう。
この問題を防ぐために、
.B rssh
は(バージョン 0.9.3 の時点では)デフォルトでは静的にコンパイルされる。
前述の制限付きの回避方法は、この種の攻撃も防ぐことができる。
.\"O .P
.\"O As of OpenSSH 3.5, 
.\"O .I sshd
.\"O now supports the option
.\"O .I PermitUserEnvironment
.\"O which is set to "no" by default.  This option allows restricted shells like
.\"O .B rssh
.\"O to function properly without requiring them to be linked statically.  As of
.\"O .B rssh
.\"O version 1.0.1, the configure script should detect that OpenSSH 3.5 is present,
.\"O and disable the default of static compilation.
OpenSSH 3.5 の時点では、
.I sshd
は
.I PermitUserEnvironment
オプションをサポートしており、これはデフォルトで "no" に設定されている。
このオプションは、
.B rssh
のような制限つきシェルが静的リンクの必要なしに適切に機能することを
可能にする。
.B rssh
バージョン 1.0.1 の時点で、configure スクリプトは OpenSSH 3.5 が
存在するかを検出し、静的コンパイルを無効にする。
.\"O .SH BUGS
.SH バグ
.\"O None.  =8^)
ない =8^)
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.\"O \fIrssh.conf\fP(5), \fIsshd\fP(8), \fIssh\fP(1), \fIscp\fP(1), \fIsftp\fP(1).
.IR rssh.conf (5),
.IR sshd (8),
.IR ssh (1),
.IR scp (1),
.IR sftp (1)
.\"O 
.\"O 
