.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"  and Copyright (C) 1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"  and Copyright (C) 2009-2015 Michael Kerrisk, <mtk.manpages.gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:06:00 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Wed Jan 17 16:02:32 1996 by Michael Haardt
.\"   <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\" Modified Thu Apr 11 19:26:35 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Sun Jul 21 18:59:33 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Fri Jan 31 16:47:33 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sat Jul 12 20:45:39 1997 by Michael Haardt
.\"   <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1997-02-23, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Modified 1997-09-28, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified 2005-02-24, Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated 2005-09-06, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2005-10-14, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2008-02-10, Akihiro MOTOKI, LDP v2.77
.\" Updated 2009-04-13, Akihiro MOTOKI, LDP v3.20
.\" Updated 2012-04-30, Akihiro MOTOKI <amotoki@gmail.com>
.\" Updated 2013-05-06, Akihiro MOTOKI <amotoki@gmail.com>
.\"
.TH READ 2 2018\-02\-02 Linux "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
read \- ファイルディスクリプターから読み込む
.SH 書式
.nf
\fB#include <unistd.h>\fP
.PP
\fBssize_t read(int \fP\fIfd\fP\fB, void *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIcount\fP\fB);\fP
.fi
.SH 説明
\fBread\fP()  はファイルディスクリプター (file descriptor)  \fIfd\fP から最大 \fIcount\fP バイトを \fIbuf\fP
で始まるバッファーへ読み込もうとする。
.PP
seek に対応しているファイルでは、read
はファイルオフセットから行われ、ファイルオフセットは読み込んだバイト数分だけ進められる。ファイルオフセットがファイル末尾かそれより先の場合は、読み出しは行われず、
\fBread\fP() は 0 を返す。
.PP
\fIcount\fP が 0 の場合、 \fBread\fP() は以下で説明するエラーを検出する\fI場合がある\fP。 どのエラーもなかった場合、もしくは
\fBread\fP() がエラーのチェックを行わない場合、 \fIcount\fP が 0 で呼び出された \fBread\fP() は 0 を返し、何も行わない。
.PP
According to POSIX.1, if \fIcount\fP is greater than \fBSSIZE_MAX\fP, the result
is implementation\-defined; see NOTES for the upper limit on Linux.
.SH 返り値
成功した場合、読み込んだバイト数を返す (0 はファイルの終りを意味する)。 ファイル位置はこの数だけ進められる。
この数が要求した数より小さかったとしてもエラーではない; 例えば今すぐには実際にそれだけの数しかない場合 (ファイルの最後に近いのかも
しれないし、パイプ (pipe) や端末 (terminal) から読み込んでいるかもしれない) や \fBread\fP()  がシグナル (signal)
によって割り込まれた場合にこれは起こりえる。
.PP
エラーの場合は、\-1 が返され、 \fIerrno\fP が適切に設定される。この場合はファイル位置が変更されるかどうかは 不定である。
.SH エラー
.TP 
\fBEAGAIN\fP
ファイルディスクリプター \fIfd\fP がソケット以外のファイルを参照していて、 非停止 (nonblocking) モード
(\fBO_NONBLOCK\fP)  に設定されており、読み込みを行うと停止する状況にある。 \fBO_NONBLOCK\fP フラグの詳細は
\fBopen\fP(2) を参照。
.TP 
\fBEAGAIN\fP または \fBEWOULDBLOCK\fP
.\" Actually EAGAIN on Linux
ファイルディスクリプター \fIfd\fP がソケットを参照していて、非停止 (nonblocking) モード (\fBO_NONBLOCK\fP)
に設定されており、読み込みを行うと停止する状況にある。 POSIX.1\-2001 は、この場合にどちらのエラーを返すことも認めており、 これら 2
つの定数が同じ値を持つことも求めていない。 したがって、移植性が必要なアプリケーションでは、両方の可能性を 確認すべきである。
.TP 
\fBEBADF\fP
\fIfd\fP が有効なファイルディスクリプターでないか、読み込みのために オープン (open) されていない。
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIbuf\fP がアクセス可能なアドレス空間の外にある。
.TP 
\fBEINTR\fP
何のデータも読み込まないうちにシグナルに割り込まれた。 \fBsignal\fP(7)  参照。
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIfd\fP は読み込みに適していないオブジェクトを参照している。 もしくは、ファイルが \fBO_DIRECT\fP フラグを指定してオープンされているが、
\fIbuf\fP に指定されたアドレス、 \fIcount\fP に指定された値、 ファイルオフセットのいずれかの アラインメントが不適切である。
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fIfd\fP が \fBtimerfd_create\fP(2)  の呼び出しで作成されたが、 \fBread\fP()  に間違ったサイズのバッファーが渡された。
さらなる情報は \fBtimerfd_create\fP(2)  を参照のこと。
.TP 
\fBEIO\fP
I/O error.  This will happen for example when the process is in a background
process group, tries to read from its controlling terminal, and either it is
ignoring or blocking \fBSIGTTIN\fP or its process group is orphaned.  It may
also occur when there is a low\-level I/O error while reading from a disk or
tape.  A further possible cause of \fBEIO\fP on networked filesystems is when
an advisory lock had been taken out on the file descriptor and this lock has
been lost.  See the \fILost locks\fP section of \fBfcntl\fP(2)  for further
details.
.TP 
\fBEISDIR\fP
\fIfd\fP がディレクトリを参照している。
.PP
\fIfd\fP に接続されたオブジェクトによっては、他のエラーが起こるかもしれない。
.SH 準拠
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001.
.SH 注意
The types \fIsize_t\fP and \fIssize_t\fP are, respectively, unsigned and signed
integer data types specified by POSIX.1.
.PP
.\" commit e28cc71572da38a5a12c1cfe4d7032017adccf69
On Linux, \fBread\fP()  (and similar system calls) will transfer at most
0x7ffff000 (2,147,479,552) bytes, returning the number of bytes actually
transferred.  (This is true on both 32\-bit and 64\-bit systems.)
.PP
NFS において。少量のデータを読み込む場合、最初の時のみにタイム スタンプが更新され、続くコールでは更新されないだろう。
これはクライアント側で属性のキャッシングを行なうためである。 なぜならば、もし全ての NFS クライアントが \fIst_atime\fP
(最終ファイルアクセス時刻)  の更新をサーバーに送らず、クライアント側でキャッシュを読むことに満足して いれば、サーバー側での read
は発生しないので \fIst_atime\fP の更新は行なわれからだ。 UNIX の方式では、クライアント側の属性のキャッシングを無効にすることで、
これを得ることができる。しかしほとんどの状況ではこれは続くサーバーの 負荷を増加させ、パフォーマンスの低下をもたらす。
.SH バグ
POSIX.1\-2008/SUSv4 セクション XSI 2.9.7 ("Thread Interactions with Regular File
Operations") によると、
.PP
.RS 4
以下のすべての関数では、 通常ファイルもしくはシンボリックリンクに対する操作では POSIX.1\-2008
で規定された効果が互いにアトミックに行われなければならない: ...
.RE
.PP
.\" http://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/1649458
.\"    From: Michael Kerrisk (man-pages <mtk.manpages <at> gmail.com>
.\"    Subject: Update of file offset on write() etc. is non-atomic with I/O
.\"    Date: 2014-02-17 15:41:37 GMT
.\"    Newsgroups: gmane.linux.kernel, gmane.linux.file-systems
.\" commit 9c225f2655e36a470c4f58dbbc99244c5fc7f2d4
.\"    Author: Linus Torvalds <torvalds@linux-foundation.org>
.\"    Date:   Mon Mar 3 09:36:58 2014 -0800
.\"
.\"        vfs: atomic f_pos accesses as per POSIX
この後に書かれている API の中に \fBread\fP() と \fBreadv\fP(2) である。 スレッド（やプロセス)
間でアトミックに適用することが求められる効果の一つとして、 ファイルオフセットの更新がある。 しかしながら、 バージョン 3.14 より前の Linux
では、 この限りではない。 オープンファイル記述 (open file description) を共有する 2 つのプロセスが同時に
\fBread\fP() (や \fBreadv\fP(2)) を実行した場合、 この I/O 操作ではファイルオフセットの更新に関してはアトミックではなく、 2
つのプロセスの read で取得されるデータブロックが (間違って) 重なる可能性がある。 この問題は Linux 3.14 で修正された。
.SH 関連項目
\fBclose\fP(2), \fBfcntl\fP(2), \fBioctl\fP(2), \fBlseek\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBpread\fP(2),
\fBreaddir\fP(2), \fBreadlink\fP(2), \fBreadv\fP(2), \fBselect\fP(2), \fBwrite\fP(2),
\fBfread\fP(3)
.SH この文書について
この man ページは Linux \fIman\-pages\fP プロジェクトのリリース 5.10 の一部である。プロジェクトの説明とバグ報告に関する情報は
\%https://www.kernel.org/doc/man\-pages/ に書かれている。
