.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Maki KURODA
.\"     all right reserved,
.\" Translated Tue Nov  6 18:28:13 JST 2001
.\" by Maki KURODA <mkuroda@aisys-jp.com>
.\"
.TH ncftpput 1 NcFTP Software
.\"O .SH NAME
.\"O ncftpput - Internet file transfer program for scripts
.SH 名前
ncftpput - スクリプト用のインターネットファイル転送プログラム
.\"O .SH "SYNOPSIS"
.SH "書式"
.PP
.B ncftpput
.RI [ "options" ]
.I "remote-host" "remote-directory" "local-files..."
.PP
.B ncftpput
-f
.I "login.cfg"
.RI [ "options" ]
.I "remote-directory" "local-files..."
.PP
.B ncftpput
-c
.I "remote-host" "remote-path-name"
<
.I "stdin"
.\"-------
.\"O .SH "OPTIONS"
.SH "オプション"
.\"-------
.SS
.\"O Command line flags:
コマンドラインフラグ：
.TP 8
.BI "-u " "XX"
.\"O Use username
.\"O .I XX
.\"O instead of anonymous.
ユーザ名としてanonymous の代わりに
.I XX
を使用する。
.TP 8
.BI "-p " "XX"
.\"O Use password
.\"O .I XX
.\"O with the username.
ユーザ名と共にパスワードとして
.I XX
を使用する。
.TP 8
.BI "-P " "XX"
.\"O Use port number
.\"O .I XX
.\"O instead of the default FTP service port (21).
デフォルトの FTP サービスポート (21) の代わりにポート番号
.I XX
を使用する。
.TP 8
.BI "-j " "XX"
.\"O Use account
.\"O .I XX
.\"O in supplement to the username and password (deprecated).
ユーザ名とパスワードに加えてアカウント名として
.I XX
を使用する（これは殆ど使用されなくなった）。
.TP 8
.BI "-d " "XX"
.\"O Use the file
.\"O .I XX
.\"O for debug logging.
デバッグログにファイル
.I XX
を使用する。
.TP 8
.B -a
.\"O Use ASCII transfer type instead of binary.
転送のタイプにバイナリ転送ではなく ASCII 転送を使用する。
.TP 8
.B -m
.\"O Attempt to make the remote destination directory
.\"O before copying.
コピーする前にリモートデスティネーションディレクトリを作ることを試みる。
.TP 8
.BI "-t " "XX"
.\"O Timeout after
.\"O .I XX
.\"O seconds.
.I XX
秒でタイムアウトする。
.TP 8
.BI "-U " "XX"
.\"O Use value
.\"O .I XX
.\"O for the umask.
umask に
.I XX
値を使用する。
.TP 8
.BR "-v" "/" "-V"
.\"O Do (do not) use progress meters.
.\"O The default is to use progress meters if the output stream is a TTY.
経過メーターを使用する(しない)。
デフォルトでは、出力ストリームが TTY である場合、経過メータを使用する。
.TP 8
.BI "-f " "XX"
.\"O Read the file
.\"O .I XX
.\"O for host, user, and password information.
ホスト、ユーザ及びパスワード情報をファイル
.I XX
から読む。
.TP 8
.B -A
.\"O Append to remote files, instead of overwriting them.
上書きするかわりにリモートファイルに追加する。
.TP 8
.BI "-T " "XX"
.\"O Upload into temporary files prefixed by
.\"O .IR "XX" "."
.IR "XX" 
と前置されたテンポラリファイルにアップロードする。
.TP 8
.BI "-S " "XX"
.\"O Upload into temporary files suffixed by
.\"O .IR "XX" "."
.IR "XX" "."
と後置テンポラリファイルにアップロードする。
.TP 8
.B -R
.\"O Recursive mode; copy whole directory trees.
再帰的なモード;ディレクトリーツリー全体をコピーする。
.TP 8
.BI "-r " "XX"
.\"O Redial a maximum of 
.\"O .I XX
.\"O times until connected to the remote FTP server.
リモート FTP サーバーに接続されるまで最大
.I XX
回リダイアルする。
.TP 8
.BR "-z" "/" "-Z"
.\"O Do (do not) try to resume transfers.
.\"O The default is to
.\"O .I not
.\"O try to resume (\-Z).
転送を再開を試みる（再開しない）。
デフォルトは再開しない (\-Z)。
.TP 8
.B -E
.\"O Use regular (PORT) data connections.
通常 (PORT) データ接続を使用する。
.TP 8
.B -F
.\"O Use passive (PASV) data connections.
.\"O The default is to use passive, but to fallback to
.\"O regular if the passive connection fails or times out.
パッシブ (PASV) データ接続を使用する。
デフォルトはパッシブモードを使用するが、パッシブ接続が失敗または
タイムアウトになった場合、フォールバックするために通常接続を
使用する。
.TP 8
.B -DD
.\"O Delete local file after successfully uploading it.
アップロードに成功した後ローカルファイルを削除する。
.TP 8
.B -y
.\"O Try using "SITE UTIME" to preserve timestamps on remote host.
.\"O Not many remote FTP servers support this, so it may not work.
リモートホストでもタイムスタンプを保持するために、"SITE UTIME" を使用する。
この機能をサポートしている FTP サーバは少ないので、うまく動作しないかもしれない。
.TP 8
.B -b
.\"O Run in background (by submitting a job to
.\"O .IR ncftpbatch ")."
.IR (ncftpbatch 
にジョブを登録することによって）
バックグラウンドで実行する。
.TP 8
.BI "-B " "XX"
.\"O Try setting the TCP/IP socket buffer size to
.\"O .I XX
.\"O bytes.
TCP/IP ソケットバッファサイズを
.I XX
バイトに設定しようとする。
.\"-------
.\"O .SH "DESCRIPTION"
.SH "説明"
.\"-------
.PP
.\"O The
.\"O purpose of
.\"O .I ncftpput
.\"O is to do file transfers from the command-line
.\"O without entering an interactive shell.
.\"O This lets you write shell scripts or other unattended
.\"O processes that can do FTP.
.\"O It is also useful for advanced users who
.\"O want to send files from the shell command line without
.\"O entering an interactive FTP program such as
.\"O .IR ncftp "."
.I ncftpput
の目的は対話型のシェルに入らずに、コマンドラインからのファイル転送を行うことである。
これを用いると、シェルスクリプトや無人実行プロセスに
FTP を行わせることができる。
のような対話型の FTP プログラムに入らずに
シェルのコマンドラインからのファイルを送信したいような
上級ユーザにも便利である。
.PP
.\"O By default the program tries to open the remote host
.\"O and login anonymously, but you can specify a username
.\"O and password information.
デフォルトでは、このプログラムはリモートホストをオープンし、匿名でログインしようとするが、
しかしユーザー名とパスワードの情報を指定することもできる。
.\"O The
.\"O .B -u
.\"O option is used to specify the username to login as,
.\"O and the
.\"O .B -p
.\"O option is used to specify the password.
.B -u
オプションはログインするユーザー名を指定するために使用される。また
.B -p
オプションはパスワードを指定するために使用される。
.\"O If you are running the program from the shell, you may
.\"O omit the
.\"O .B -p
.\"O option and the program will prompt you for the password.
シェルからプログラムを実行する場合、
.B -p
オプションを省略することができる。
するとプログラムはパスワードの入力を要求する。
.PP
.\"O Using the 
.\"O .B -u
.\"O and
.\"O .B -p
.\"O options are not recommended, because your account information
.\"O is exposed to anyone who can see your shell script or your
.\"O process information.  For example, someone using the
.\"O .I ps
.\"O program could see your password while the program runs.
.B -u
および
.B -p
オプションの使用は、推奨できない。
なぜなら、あなたのアカウント情報は、あなたのシェルスクリプトやプロセス情報を
見ることができる誰もにばれてしまうからである。例えば誰かが
.I ps
プログラムを使用すれば、
プログラムが実行している間あなたのパスワードを見ることができてしまう。
.PP
.\"O You may use the
.\"O .B -f
.\"O option instead to specify a file with the account information.
.\"O However, this is still not secure because anyone who
.\"O has read access to the information file can see the
.\"O account information.
上記のようにユーザ名・パスワードを指定する代わりに、
.B -f
オプションを使用してアカウント情報を含むファイルを指定してもよい。
しかし、情報ファイルへの読める権限を持つ人は
アカウント情報を見ることができてしますので、
これもまだ安全ではない。
.\"O Nevertheless, if you choose to use the
.\"O .B -f
.\"O option the file should look something like this:
いずれにしても、
.B -f
オプションを使用することに決めたのなら、
ファイルは以下のような感じにする:
.RS
.sp
host sphygmomanometer.ncftp.com
.br
user gleason
.br
pass mypassword
.br
.sp
.RE
.\"O Don't forget to change the permissions on this file
.\"O so no one else can read them.
このファイルの読み込み属性を誰にも読まれないように変更することを
忘れてはいけない。
.PP
.\"O The
.\"O .B -d
.\"O option is very useful when you are trying to diagnose
.\"O why a file transfer is failing.
.\"O It prints out the
.\"O entire FTP conversation to the file you specify, so
.\"O you can get an idea of what went wrong.  
.\"O If you specify the special name
.\"O .I stdout
.\"O as the name of the debugging output file, the output
.\"O will instead print to the screen.
B -d
オプションは、なぜファイル転送が失敗しているのかを分析しようとしている場合非常に有用である。
指定したファイルｈの FTP 応答全体を出力する。
したがって、なにがうまくいっていないのかがわかる。
デバッグ出力ファイルの名前として、特殊な意味を持つ名前である
.I stdout
を指定すると、出力はファイルではなくスクリーンに出力される。
.PP
.\"O Using ASCII mode is helpful when the text format of your host
.\"O differs from that of the remote host.
あなたのホストのテキスト形式がリモートホストの形式と異なる場合、
ASCII モードのを使うと便利である。
.\"O For example, if you are sending a text file from
.\"O a UNIX system to a Windows-based host, you could use the
.\"O .B -a
.\"O flag which would use ASCII transfer mode so that the file
.\"O created on the Windows machine would be in its native text
.\"O format instead of the UNIX text format.
例えば、UNIX システムから Windows のホストへテキスト形式ファイルを
転送する場合、アスキー転送モードの
.B -a
フラグを指定するとよい。
ファイルは UNIX テキスト形式ではなく Windows マシン形式で作られる。
.PP
.\"O You can upload an entire directory tree of files by
.\"O using the
.\"O .B -R
.\"O flag.
.\"O Example:
.B -R
フラグで指定したディレクトリ以下を全てアップロードできる。
例：
.RS 4
.sp
$ ncftpput -R pikachu.nintendo.co.jp /incoming /tmp/stuff
.br
.sp
.RE
.\"O This would create a /incoming/stuff hierarchy on
.\"O the remote host.
これはリモートホスト上に /incoming/stuff 階層を作成する。
.PP
.\"O The
.\"O .B -T
.\"O and
.\"O .B -S
.\"O options are useful when you want to upload file
.\"O to the remote host, but you don't want to use
.\"O the destination pathname until the file is
.\"O complete.
リモートホストへファイルをアップロードしたいが、
ファイルが完全に転送されるまでは転送先ファイル名を使いたくない場合、
.B -T
や
.B -S
オプションが役立つ。
.\"O Using these options, you will not destroy a
.\"O remote file by the same name until your file
.\"O is finished.
このオプションを使用すると、ファイルの転送が終了するまでは、
同じファイル名を使用することによってリモートのファイルを破壊してしまうことはない。
.\"O These options are also useful when a remote
.\"O process on the remote host polls a specific
.\"O filename, and you don't want that process to
.\"O see that file until you know the file is
.\"O finished sending.
また、リモートホスト上のプロセスが特定のファイル名を
定期的に調べている間に、ファイルの転送が終了したのがわかるまでは
そのプロセスにファイルを見せたくないというときにも、このオプションが
役立つ。
.\"O Here is an example that uploads to the file
.\"O /pub/incoming/README, using the filename
.\"O /pub/incoming/README.tmp as a temporary
.\"O filename:
これは、一時的なファイル名としてファイル名 /pub/incoming/README.tmp を使用して、
ファイル /pub/incoming/README にアップロードする例である:
.RS 4
.sp
$ ncftpput -S \.tmp bowser\.nintendo\.co\.jp /pub/incoming /a/README
.RE
.PP
.\"O A neat way to pipe the output from any local command into
.\"O a remote file is to use the
.\"O .B -c
.\"O option, which denotes that you're using
.\"O .I stdin
.\"O as input.
任意のローカルのコマンドの出力をリモートファイルにする
上手な方法は、入力に
.I stdin
を使用していることを示す
.B -c
オプションを使用すればよい。
.\"O The following example shows how to make a backup and store
.\"O it on a remote machine:
次の例は、バックアップを作成し、リモート端末上に格納する方法を示す：
.RS 4
.sp
$ tar cf / | ncftpput -c sonic\.sega\.co\.jp /usr/local/backup.tar
.RE
.\"-------
.\"O .SH "DIAGNOSTICS"
.SH "返り値"
.\"-------
.PP
.\"O .I ncftpput
.\"O returns the following exit values:
.I ncftpput
は次の終了ステータスを返す：
.TP 8
0
.\"O Success.
成功。
.TP 8
1
.\"O Could not connect to remote host.
リモートホストに接続できなかった。
.TP 8
2
.\"O Could not connect to remote host - timed out.
リモートホストに接続できなかった（タイムアウトした）。
.TP 8
3
.\"O Transfer failed.
転送に失敗した。
.TP 8
4
.\"O Transfer failed - timed out.
転送に失敗した（タイムアウトした）。
.TP 8
5
.\"O Directory change failed.
ディレクトリ変更に失敗した。
.TP 8
6
.\"O Directory change failed - timed out.
ディレクトリ変更に失敗した。（タイムアウトした）
.TP 8
7
.\"O Malformed URL.
URL の形式がおかしい。
.TP 8
8
.\"O Usage error.
使用法が間違っている。
.TP 8
9
.\"O Error in login configuration file.
login 設定ファイルにエラーがある。
.TP 8
10
.\"O Library initialization failed.
ライブラリの初期化に失敗した。
.TP 8
11
.\"O Session initialization failed.
セッションの初期化に失敗した。
.\"-------
.\"O .SH "AUTHOR"
.SH "著者"
.\"-------
.PP
.\"O Mike Gleason, NcFTP Software (mgleason@ncftp.com).
Mike Gleason, NcFTP Software (mgleason@ncftp.com).
.\"-------
.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH "関連項目"
.\"-------
.PP
.IR ncftpget (1),
.IR ncftp (1),
.IR ftp (1),
.IR rcp (1),
.IR tftp (1).
.PP
.IR "LibNcFTP" " (http://www.ncftp.com/libncftp/)."
