.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Maki KURODA
.\"     all right reserved,
.\" Translated Tue Nov  6 17:20:35 JST 2001
.\" by Maki KURODA <mkuroda@aisys-jp.com>
.\"
.TH ncftpls 1 NcFTP Software
.\"O .SH NAME
.\"O ncftpls - Internet file transfer program for scripts
.SH 名前
ncftpls - スクリプト用のインターネットファイル転送プログラム
.\"O .SH "SYNOPSIS"
.SH "書式"
.PP
.B ncftpls
.RI [ "options" ]
.I "ftp://url.style/host/path/name/"
.\"-------
.\"O .SH "OPTIONS"
.SH "オプション"
.\"-------
.SS
.\"O Command line flags:
コマンドラインフラグ：
.TP 8
.B \-1
.\"O Most basic format, one item per line.
もっとも基本的な形式である、1 アイテム / 行
.TP 8
.B \-l
.\"O Long list format.
長いリスト形式
.TP 8
.BI "-x -" "XX"
.\"O Additional
.\"O .I ls
.\"O flags to pass on to the server.
サーバに渡されるための付加的な
.I ls
フラグ。
.TP 8
.BI "-u " "XX"
.\"O Use username
.\"O .I XX
.\"O instead of anonymous.
ユーザ名としてanonymous の代わりに
.I XX
を使用する。
.TP 8
.BI "-p " "XX"
.\"O Use password
.\"O .I XX
.\"O with the username.
ユーザ名と共にパスワード
.I XX
を使用する。
.TP 8
.BI "-P " "XX"
.\"O Use port number
.\"O .I XX
.\"O instead of the default FTP service port (21).
デフォルトの FTP サービスポート (21) の代わりにポート番号
.I XX
を使用する。
.TP 8
.BI "-d " "XX"
.\"O Use the file
.\"O .I XX
.\"O for debug logging.
デバッグログにファイル
.I XX
を使用する。
.TP 8
.BI "-t " "XX"
.\"O Timeout after
.\"O .I XX
.\"O seconds.
.I XX
秒でタイムアウトになる。
.TP 8
.B -E
.\"O Use regular (PORT) data connections.
通常 (PORT) データ接続を使用する。
.TP 8
.B -F
.\"O Use passive (PASV) data connections.
.\"O The default is to use passive, but to fallback to
.\"O regular if the passive connection fails or times out.
パッシブ (PASV) データ接続を使用する。
デフォルトではパッシブモードを使用するが、パッシブ接続が失敗または
タイムアウトになった場合通常モードに戻す。
.TP 8
.BI "-r " "XX"
.\"O Redial a maximum of 
.\"O .I XX
.\"O times until connected to the remote FTP server.
リモート FTP サーバに接続するまで最大
.I XX
回リダイアルする。
.\"-------
.\"O .SH "DESCRIPTION"
.SH "説明"
.\"-------
.PP
.\"O The
.\"O purpose of
.\"O .I ncftpls
.\"O is to do remote directory listings using
.\"O the File Transfer Protocol without entering an interactive shell.
.\"O This lets you write shell scripts or other unattended
.\"O processes that can do FTP.
.I ncftpls
は、対話的シェルを使用することなしに FTP を使用してリモートディレクトリ
一覧を得るためのものである。
これにより、シェルスクリプトまたは他の無人プロセスで FTP を利用することができる。
.PP
.\"O The default behavior is to print the directory listing in columnized
.\"O format (i.e. ls\ \-CF), but that is not very useful for scripting.
デフォルトの動作は列化された形式（つまり ls\ \-CF ）でディレクトリリストを出力するが、
スクリプトにあまり役に立つものではない。
.\"O This example uses the
.\"O .B \-1
.\"O flag, to print one file per line:
この例は
.B \-1
フラグを使用して、1 ファイル / 行で出力する：
.RS 4
.br
.sp
$ ncftpls -1 ftp://ftp.ncftp.com/pub/ncftp/
.RE
.PP
.\"O You can also do a remote "ls\ \-l", by using "ncftpls\ \-l".
.\"O If you want to try other flags, you have to use them with the
.\"O .B \-x
.\"O flag.
"ncftpls\ \-l" を使用することによってリモートホストで "ls\ \-l" をすることができる。
その他のフラグを試してみたいならば、
.B \-x
フラグでそれらを使用する必要がある。
.\"O For example, if you wanted to do a remote "ls\ \-lrt", you could
.\"O do this:
例えば、リモートホストで "ls\ \-lrt" を実行するには
以下のようにする：
.RS 4
.br
.sp
$ ncftpls -x "-lrt" ftp://ftp.ncftp.com/pub/ncftp/
.RE
.PP
.\"O By default the program tries to open the remote host
.\"O and login anonymously, but you can specify a username
.\"O and password information like you can with
.\"O .I ncftpget
.\"O or
.\"O .IR ncftpput "."
デフォルトでは、このプログラムはリモートホストをオープンし、匿名でログインしようとする。
.I ncftpget
や
.IR ncftpput
でつけることができるようなユーザ名、パスワードを指定することができる。
.\"-------
.\"O .SH "Diagnostics"
.SH "返り値"
.\"-------
.PP
.\"O .I ncftpls
.\"O returns the following exit values:
.I ncftpls
は次の終了ステータスを返す：
.TP 8
0
.\"O Success.
成功。
.TP 8
1
.\"O Could not connect to remote host.
リモートホストに接続できなかった。
.TP 8
2
.\"O Could not connect to remote host - timed out.
リモートホストに接続できなかった。（タイムアウトした）
.TP 8
3
.\"O Transfer failed.
転送に失敗した。
.TP 8
4
.\"O Transfer failed - timed out.
転送に失敗した。（タイムアウトした）
.TP 8
5
.\"O Directory change failed.
ディレクトリ変更に失敗した。
.TP 8
6
.\"O Directory change failed - timed out.
ディレクトリ変更に失敗した。（タイムアウトした）
.TP 8
7
.\"O Malformed URL.
URL の形式がおかしい。
.TP 8
8
.\"O Usage error.
使用法が間違っている。
.TP 8
9
.\"O Error in login configuration file.
login 設定ファイルにエラーがある。
.TP 8
10
.\"O Library initialization failed.
ライブラリの初期化に失敗した。
.TP 8
11
.\"O Session initialization failed.
セッション初期化に失敗した。
.\"-------
.\"O .SH "AUTHOR"
.SH "著者"
.\"-------
.PP
Mike Gleason, NcFTP Software (mgleason@ncftp.com).
.\"-------
.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH "関連項目"
.\"-------
.PP
.IR ncftpput (1),
.IR ncftpget(1),
.IR ncftp (1),
.IR ftp (1),
.IR rcp (1),
.IR tftp (1).
.PP
.IR "LibNcFTP" " (http://www.ncftp.com/libncftp/)."
