.\"	from: @(#)rpcinfo.8c	2.2 88/08/03 4.0 RPCSRC; from 1.24 88/02/25 SMI
.\"	$Id: rpcinfo.8,v 1.1.1.1 2000/10/19 08:22:16 ysato Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Jan 14 21:16:31 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.Dd December 17, 1987
.Dt RPCINFO 8
.Os "Linux NetKit (0.17)"
.\"O .Sh NAME
.Sh 名前
.Nm rpcinfo
.\"O .Nd report RPC information
.Nd RPC 情報を表示する
.\"O .Sh SYNOPSIS
.Sh 書式
.Nm rpcinfo
.Fl p
.Op Ar host
.Nm rpcinfo
.Op Fl n Ar portnum
.Fl u Ar host
.Ar program
.Op Ar version
.Nm rpcinfo
.Op Fl n Ar portnum
.Fl t Ar host 
.Ar program
.Op Ar version
.Nm rpcinfo
.Fl b
.Ar program version
.Nm rpcinfo
.Fl d
.Ar program version
.\"O .Sh DESCRIPTION
.Sh 説明
.\"O .Nm rpcinfo
.\"O makes an
.\"O .Tn RPC
.\"O call to an
.\"O .Tn RPC
.\"O server and reports what it finds.
.Nm rpcinfo
は、
.Tn RPC
サーバに対して
.Tn RPC
呼び出しを行い、得られた情報を表示する。
.\"O .Sh OPTIONS
.Sh オプション
.Bl -tag -width indent
.It Fl p
.\"O Probe the portmapper on
.\"O .Ar host ,
.\"O and print a list of all registered
.\"O .Tn RPC
.\"O programs.  If
.\"O .Ar host
.\"O is not specified, it defaults to the value returned by
.\"O .Xr hostname 1 .
.Ar host
の portmapper を検出し、
そこに登録されている全ての
.Tn RPC
プログラムの一覧を表示する。
.Ar host
が指定されていない場合、
.Xr hostname 1
で返される値がデフォルトになる。
.It Fl u
.\"O Make an
.\"O .Tn RPC
.\"O call to procedure 0 of
.\"O .Ar program
.\"O on the specified
.\"O .Ar host
.\"O using
.\"O .Tn UDP ,
.\"O and report whether a response was received.
.Tn UDP
を用いて、指定した
.Ar host
上の
.Ar program
の手続き 0 に対し、
.Tn RPC
呼び出しを行う。
そして、応答があったか否かを報告する。
.It Fl t
.\"O Make an
.\"O .Tn RPC
.\"O call to procedure 0 of
.\"O .Ar program
.\"O on the specified
.\"O .Ar host
.\"O using
.\"O .Tn TCP ,
.\"O and report whether a response was received.
.Tn TCP
を用いて、指定した
.Ar host
上の
.Ar program
の手続き 0 に対し、
.Tn RPC
呼び出しを行う。
そして、応答があったか否かを報告する。
.It Fl n
.\"O Use
.\"O .Ar portnum
.\"O as the port number for the
.\"O .Fl t
.\"O and
.\"O .Fl u
.\"O options instead of the port number given by the portmapper.
.Fl t
や
.Fl u
オプションのポート番号として、
portmapper に与えられたポート番号ではなく、
.Ar portnum
を使う。
.It Fl b
.\"O Make an
.\"O .Tn RPC
.\"O broadcast to procedure 0 of the specified
.\"O .Ar program
.\"O and
.\"O .Ar version
.\"O using
.\"O .Tn UDP
.\"O and report all hosts that respond.
.Tn UDP
を用いて、引き数
.Ar program
と
.Ar version
で指定されたプログラムの手続き 0 に対して、
.Tn RPC
ブロードキャストを行う。
そして、応答があった全てのホストについて報告する。
.It Fl d
.\"O Delete registration for the
.\"O .Tn RPC
.\"O service of the specified
.\"O .Ar program
.\"O and
.\"O .Ar version .
.\"O This option can be exercised only by the super-user.
.Ar program
と
.Ar version
で指定された
.Tn RPC
サービスについて登録を削除する。
このオプションは、スーパーユーザーだけが実行できる。
.El
.Pp
.\"O The
.\"O .Ar program
.\"O argument can be either a name or a number.
引き数
.Ar program
は、名前・番号のいずれでも構わない。
.Pp
.\"O If a
.\"O .Ar version
.\"O is specified,
.\"O .Nm rpcinfo
.\"O attempts to call that version of the specified
.\"O .Ar program .
.Ar version
が指定された場合、
.Nm rpcinfo
は指定された
.Ar program
のそのバージョンの呼び出しを試みる。
.\"O Otherwise,
.\"O .Nm rpcinfo
.\"O attempts to find all the registered version
.\"O numbers for the specified
.\"O .Ar program
.\"O by calling version 0 (which is presumed not
.\"O to exist; if it does exist,
.\"O .Ar rpcinfo
.\"O attempts to obtain this information by calling
.\"O an extremely high version
.\"O number instead) and attempts to call each registered version.
.Ar version
が指定されていない場合、
.Nm rpcinfo
は、指定された
.Ar program
に対してバージョン 0 の呼び出しを行うことにより、
登録されている全てのバージョン番号を検索しようと試みる
(この場合、バージョン 0 が存在しないことを仮定している。
もし存在すれば、
.Ar rpcinfo
は、代わりに極端に高いバージョン番号に対して呼び出しを行うことで、
この情報を取得しようとする)。
さらに、
.Nm rpcinfo
は、登録されている各バージョンについて呼び出しを行おうとする。
.\"O Note: the version number is required for
.\"O .Fl b
.\"O and
.\"O .Fl d
.\"O options.
注意: 
.Fl b
と
.Fl d
オプションでは、バージョン番号が必要である。
.\"O .Sh EXAMPLES
.Sh 例
.\"O To show all of the
.\"O .Tn RPC
.\"O services registered on the local machine use:
ローカルマシンに登録されている、全ての
.Tn RPC
サービスについて表示するには、次のようにすること:
.Pp
.Dl example% rpcinfo -p
.Pp
.\"O To show all of the
.\"O .Tn RPC
.\"O services registered on the machine named
.\"O .Ar klaxon
.\"O use:
.Ar klaxon
という名前のホストに登録されている、全ての
.Tn RPC
サービスについて表示するには、次のようにすること:
.Pp
.Dl example% rpcinfo -p klaxon
.Pp
.\"O To show all machines on the local net that are running the Yellow Pages
.\"O service use:
Yellow Page サービス (訳註: NIS) が稼働している、
ローカルネット上の全てのマシンについて表示するには、
次のようにすること:
.Pp
.Dl example% rpcinfo -b ypserv 'version' | uniq
.Pp
.\"O where 'version' is the current Yellow Pages version obtained from the
.\"O results of the
.\"O .Fl p
.\"O switch above.
\'version' のところには、
上記の
.Fl p
オプションの結果から得られた、
現在の Yellow Page サービスのバージョンを使う。
.Pp
.\"O To delete the registration for version 1 of the
.\"O .Nm walld
.\"O service use:
バージョン 1 の
.Nm walld
サービスを削除するには、次のようにすること:
.Pp
.Dl example% rpcinfo -d walld 1
.\"O .Sh SEE ALSO
.Sh 関連項目
.Xr rpc 5 ,
.Xr portmap 8
.Rs
.%T "RPC Programming Guide"
.Re
.\"O .Sh BUGS
.Sh バグ
.\"O In releases prior to SunOS 3.0, the Network File System (NFS) did not
.\"O register itself with the portmapper;
.\"O .Nm rpcinfo
.\"O cannot be used to make
.\"O .Tn RPC
.\"O calls to the
.\"O .Tn NFS
.\"O server on hosts running such releases.
SunOS 3.0 以前のリリースでは、
ネットワークファイルシステム (NFS) は
自分自身を portmapper に登録しない。
そのため、
このようなリリースの OS が稼働しているホストの
.Tn NFS
サーバについては、
.Tn RPC
呼び出しをするために
.Nm rpcinfo
を使うことはできない。
.Sh 翻訳者謝辞
この man ページの翻訳にあたり、
FreeBSD jpman project <http://www.jp.freebsd.org/man-jp/>
による翻訳を参考にさせていただいた。
