.\"
.\" Generated automatically from man.conf.5.in by the
.\" configure script.
.\"
.\" @(#)man.conf
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu Jan 29 01:49:33 JST 1998
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\"
.\" Updated Sun Apr 10 17:49:30 JST 2011
.\"         by TACHIBANA Akira <tati@kc5.so-net.ne.jp>
.\"
.TH MAN.CONF 5 "September 19, 2005"
.\"O .SH NAME
.\"O man.conf \- configuration data for man
.SH 名前
man.conf \- man コマンドのための設定ファイル
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.LP
.\"O This file is read by
.\"O .BR man (1)
.\"O and contains (a) information on how to construct the search path for man,
.\"O (b) full path names for various programs like nroff, eqn, tbl etc. used by man,
.\"O and (c) a list with uncompressors for files with a given extension.
.\"O An alternative version of this file can be specified with
このファイルは
.BR man (1)
コマンドによって読み込まれる。
その内容は
(a) man のための検索パスをどうやって構築するかの情報、
(b) nroff, eqn, tbl などのような man によって使用されるいくつかの
プログラムの完全なパス名、
(c) 圧縮ファイルの拡張子ごとの展開方法、
からなっている。このファイルの別のバージョンを以下のように
指定することができる。
.LP
.RS
man -C private_man.conf ...
.RE
.LP
.\"O The command names may be provided with options. 
.\"O Useful options to nroff can be found in grotty(1).
.B man.conf
の中で指定するコマンドには、オプションを付けることができる。
.BR grotty(1)
のマニュアルページを見れば、nroff に渡すと
便利なオプションがみつかるだろう。
.\"O For example, instead of the default line
例えば、デフォルトの
.LP
.RS
.nf
NROFF /usr/bin/groff -mandoc -Tlatin1
.fi
.RE
.LP
.\"O one may write
のかわりに
.LP
.RS
.nf
NROFF /usr/bin/groff -mandoc -Tlatin1 -P-u -P-b
.fi
.RE
.LP
.\"O in order to suppress underlining and overstriking.
と書き込めば、下線や重ね打ちを抑制することができる。
.\"O .SH FILES
.SH ファイル
.I "/usr/share/misc/man.conf"
.\"O .SH AUTHOR
.\"O John W. Eaton was the original author of
.\"O .BR "man" .
.\"O Zeyd M. Ben-Halim released man 1.2, and Andries Brouwer followed up with versions 1.3 thru 1.5p.
.\"O Federico Lucifredi <flucifredi@acm.org> is the current maintainer.
.SH 作者
.B "man"
パッケージの原作者は John W. Eaton である。
Zeyd M. Ben-Halim が man 1.2 をリリースし、引き続いて Andries Brouwer が
versions 1.3 から 1.5p までをリリースした。
現在のメンテナーは Federico Lucifredi <flucifredi@acm.org> である。
.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH 関連項目
col(1), (g)eqn(1), (g)pic(1), groff(1), grotty(1), (g)refer(1), (g)tbl(1),
less(1), man (1) and compress(1), gzip(1).
