.\"   This file documents the GNU set of file utilities.
.\"
.\"   Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 Ueyama Rui
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu Apr 30 22:17:23 JST 1998
.\"         by Ueyama Rui <rui@linux.or.jp>
.\"
.TH CAT 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
cat \- ファイルを連結して、標準出力へ表示する。
.SH 書式
.B cat
[\-benstuvAET] [\-\-number] [\-\-number-nonblank] [\-\-squeeze-blank]
[\-\-show-nonprinting] [\-\-show-ends] [\-\-show-tabs] [\-\-show-all]
[\-\-help] [\-\-version]
[file...]
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
かもしれない。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR cat
についての説明である。
.B cat
は、指定したファイルの中身を標準出力へ書き出す。ファイルを指定しなかったり
ファイル名として `\-' を与えたときは、かわりに標準入力からの中身を書く。
.SS オプション
.TP
.I "\-b, \-\-number-nonblank"
空白でない行に番号を付ける。初めの行を 1行目とする。
.TP
.I \-e
.IR \-vE
と同じ意味。
.TP
.I "\-n, \-\-number"
すべての行に番号を付ける。初めの行を 1行目とする。
.TP
.I "\-s, \-\-squeeze-blank"
連続した空白行を、1つの空白行にまとめる。
.TP
.I \-t
.IR \-vT
と同じ意味。
.TP
.I \-u
つけても意味なし。Unix との互換をとるためだけに存在する。
.TP
.I "\-v, \-\-show-nonprinting"
LFD と TAB とを除く制御文字を、`^' 表記を使って表示する。
高位ビットがセットされている文字は、前に `M-' を置いて表わす。
.TP
.I "\-A, \-\-show-all"
.IR \-vET
と同じ意味。
.TP
.I "\-E, \-\-show-ends"
各行の最後に `$' を表示する。
.TP
.I "\-T, \-\-show-tabs"
TAB 文字を `^I' と表示する。
.TP
.I "\-\-help"
ヘルプメッセージを表示して、成功を示す状態コードを返し終了する。
.TP
.I "\-\-version"
標準出力へバージョン情報を表示して終了する。
