.\"   This file documents the GNU set of file utilities.
.\"
.\"   Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\"   Japanese Version Copyright (c) 1997 Shingo Fujimoto 
.\"           all rights reserved
.\"   Translated Sun May 1st 1997 by Shingo Fujimoto
.TH CKSUM 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名称
cksum \- ファイルのチェックサムとバイト数を計算する
.SH 書式
.B cksum
[\-\-help] [\-\-version] [ファイル名...]
.SH 説明
この文書は更新されていないので、正確でなかったり、完全でないかもしれない。
texinfoの文書を正式な情報源とすべきである。
このマニュアルページは、GNU版の
.BR cksum
について説明する。
.B cksum
コマンドは、引数に与えられたファイルのCRC(cyclic redundancy check)チェッ
クサムを計算する。ファイル名が省略されたり、`\-'が指定された場合には、
標準入力に対してチェックサムを計算する。コマンドを実行するとファイル
毎のCRCチェックサムの値とバイト数、ファイル名が表示される。
.PP
通常
.B cksum
コマンドは、(netnewsのような)信頼度の低い手段を使ってファイルの転送を
行った場合に、受信したファイルに対する
.B cksum
の出力と転送元での
.B cksum
の出力を比べて、データが壊れていないことを確認するために使う。CRCの算
出アルゴリズムは、POSIX.2規格で定められたものを使っていて、BSD系やSystem V系のシステムの
.B sum
プログラムとは互換性がない。
.B sum
はもっと雑な検査を行う。
.TP
.I "\-\-help"
使い方を表示し、処理成功のステータス・コードで終了する。
.TP
.I "\-\-version"
コマンドのバージョン情報を標準出力に表示し、終了する。
.SH 翻訳
藤本 真吾 (shingo@wide.ad.jp)
