.\"   Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 Ueyama Rui
.\"         all rights reserved.
.\"  02 Oct 1997 15:41:26 Ueyama Rui <rui@campus.ne.jp>
.\"
.TH CUT 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
cut \- ファイルの各行から文節をとりのぞく
.SH 書式
.B cut
{\-b byte-list, \-\-bytes=byte-list} [\-n] [\-\-help] [\-\-version] [file...]

.B cut
{\-c character-list, \-\-characters=character-list}
[\-\-help] [\-\-version] [file...]

.B cut
{\-f field-list, \-\-fields=field-list} [\-d delim] [\-s]
[\-\-delimiter=delim] [\-\-only-delimited] [\-\-help] [\-\-version] [file...]
.SH 説明
このドキュメントはもはやメンテナンスされていないので、不正確・不完全
かもしれない。Texinfoドキュメントが現在の確かな情報源である。
.PP
このマニュアル・ページはGNUバージョンの
.BR cut
の解説である。
.B cut
は、入力ファイルを指定すればそこから、指定しなければ標準入力からの
各行の文節を表示する。`-'というファイル名は標準入力を意味する。
どの文節を表示するかはオプションで選択できる。
.SS オプション
.IR byte-list
や
.IR character-list、
.I field-list
は1つ以上の数字か範囲(2つの数字をダッシュでつなげたもの)で、複数指定
するならコンマでくぎる。最初のバイトや文字、フィールドは1番目と数える。
範囲は完全に指定しなくてもよい: `\-m'は`1\-m'を、`n\-'は`n'から行の
終わりか最後のフィールドまでを意味する。
.TP
.I "\-b, \-\-bytes byte-list"
.IR byte-list
で示した位置のバイトだけを表示する。タブやバックスペースも
ほかの普通の文字と同じように1バイトとして扱う。
.TP
.I "\-c, \-\-characters character-list"
.IR character-list
で示した位置の文字だけを表示する。これはいまのところ\-bと同じだが
国際化すれば変わるだろう。タブやバックスペースもほかの普通の文字と
同じように1文字として扱う。
.TP
.I "\-f, \-\-fields field-list"
.IR field-list
で示したフィールドだけを表示する。フィールドの区切りはデフォルトでは
TABである。
.TP
.I "\-d, \-\-delimiter delim"
フィールドの区切りとしてTABの代わりに
.I delim
の初めの文字を使う。\-fのためのオプションである。
.TP
.I \-n
複数バイト文字を分割しない(このオプションは今のところ何もしない)。
.TP
.I "\-s, \-\-only-delimited"
フィールドの区切り文字を含まない行をプリントしない。\-fのための
オプションである。
.TP
.I "\-\-help"
簡単なメッセージを表示して、成功を示す状態コードで終了する。
.TP
.I "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を表示して終了する。

