.\"    This file documents the GNU text utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon Jul 8 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH EXPAND 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
expand \- タブをスペースに変換する
.SH 書式
.B expand
[\-tab1[,tab2[,...]]] [\-t tab1[,tab2[,...]]] [\-i]
[\-\-tabs=tab1[,tab2[,...]]] [\-\-initial] [\-\-help] [\-\-version] [file...]
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR expand
について記述したものである。
.B expand
は指定されたファイル (ファイル名がひとつも指定されなかったり、 '\-' が
指定された場合には標準入力) の内容を標準出力に書き込む。その際、タブ文
字は適当な数のスペースに置き換えられる。デフォルトでは
.B expand
はすべてのタブをスペースに変換する。バックスペース文字は出力に保存され、
タブの計算における桁数を減らす作用をもたらす。デフォルトの動作は \-8 
が指定された場合と同じ (タブを 8 桁おきに設定する)。
.SS オプション
.TP
.I "\-, \-t, \-\-tabs tab1[,tab2[,...]]"
タブストップがひとつだけ与えられた場合には、タブを \fItab1\fP おきに設
定する (デフォルトは 8)。その他の場合は、タブを \fItab1\fP 桁、 
\fItab2\fP 桁... に設定し (桁数は 0 から数え始める)、与えられた数以
降のタブはスペース文字ひとつに置き換える。タブストップを
.I \-t
または
.I \-\-tabs
オプションで指定する際には、それぞれの間は空白またはコンマで区切る。
.TP
.I "\-i, \-\-initial"
それぞれの行の先頭タブ (initial tabs) のみをスペースに変換する。「先頭
タブ」とは、行先頭から続くタブ文字の集まりのこと。
.\"1.22 ではスペースも駄目みたい...
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示して終了する。
