.\"   Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 Ueyama Rui
.\"         all rights reserved.
.\" Tue, 28 Oct 1997 05:04:21 Ueyama Rui <rui@ic.netlaputa.ne.jp>
.\"
.TH MD5SUM 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
md5sum \- MD5メッセージ・ダイジェストを計算・チェックする。
.SH 書式
.B md5sum
[\-bhtvV] [\-c file] [\-s[string]] [\-\-binary] [\-\-check=file]
[\-\-help] [\-\-string[=string]] [\-\-text] [\-\-verbose] [\-\-version]
[file...]
.SH 説明
このドキュメントはもはやメンテナンスされていないので不正確・不完全
かもしれない。確かな情報源はTexinfoである。
.PP
これはGNUバージョンの
.BR md5sum
のマニュアルページである。
.B md5sum
はそれぞれの入力ファイルごとに、128ビットの「指紋(fingerprint)」、すなわち
「メッセージ・ダイジェスト」を生成する。また、このようにして生成した
メッセージ・ダイジェストが今でも同じか(ファイルが変更されていないか)
をチェックすることもできる。
.SS オプション
.TP
.I "\-b, \-\-binary"
入力ファイルすべてをバイナリとして扱う。UN*Xシステムではこれを指定しても
何も違わないが、テキストファイルの内部・外部形式が異なる(よく
あるのが改行文字の違い)システムでは異なる動作をする。
.TP
.I "\-c, \-\-check=file"
\fIfile\fPは前に実行した
.BR md5sum
の出力である。 このファイルは、各行それぞれ、MD5 sumやバイナリ/テキスト・
フラグ、ファイル名を含んでいる。その各行のファイル(相対パスでもよい)を
開き、メッセージ・ダイジェストを生成して、それが各行のものと
異なっていたら、失敗のマークを付ける。
.TP
.I "\-h \-\-help"
簡単な説明を表示して終了する。
.TP
.I "\-s, \-\-string=string"
ファイルのメッセージ・ダイジェストを求める代わりに、この\fIstring\fPに
ついて計算する。計算結果は、この\fIstring\fPをぴったり含んだファイルで
の結果と同じである。
.TP
.I "\-t, \-\-text"
すべての入力ファイルをテキストファイルとして扱う。これは
.IR \-\-binary
の逆のオプションである。
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
経過を詳細に表示する。
.TP
.I "\-V, \-\-version"
バージョン情報を標準出力に出力して終了する。
