.\"    This file documents the GNU text utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Tue Mar 3 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH OD 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
od \- ファイルを 8 進数、または他の形式にダンプする
.SH 書式
.B od
[\-abcdfhiloxv] [\-s[bytes]] [\-w[bytes]] [\-A radix] [\-j bytes]
[\-N bytes] [\-t type] [\-\-skip\-bytes=bytes] [\-\-address\-radix=radix]
[\-\-read\-bytes=bytes] [\-\-format=type] [\-\-output\-duplicates]
[\-\-strings[=bytes]] [\-\-width[=bytes]] [\-\-traditional]
[\-\-help] [\-\-version] [file...]
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR od
について記述したものである。
.B od
は与えられたファイル (`\-' が与えられた場合は標準入力) の内容を標準出
力に書き出す。出力のそれぞれの行は以下のような内容からなる：まず最も左
のカラムに入力ファイルでのオフセットが書かれる。ついでファイルからのデー
タがひとつ以上のカラムに出力される。後者のフォーマットはオプションによっ
て制御される。デフォルトでは
.B od
はファイルのオフセットを 8 進数で、またファイルデータを 2 バイトずつ
8 進数で表示する。
.LP
.SS オプション
.TP
.I "\-A, \-\-address\-radix=radix"
表示されるオフセットの基数を選択する。
.I radix
として指定できるのは以下のうちのどれかである。
.RS
.IP d
10 進数
.IP o
8 進数
.IP x
16 進数
.IP n
なし (オフセットを表示しない)
.RE
.sp
デフォルトは 8 進数である。
.TP
.I "\-j, \-\-skip\-bytes=bytes"
整形・表示する前に入力ファイルの
.I bytes
分をスキップする。
.I bytes
が `0x' または `0X' で始まる場合は 16 進数と解釈される。これ以外で先頭
が `0' の場合は 8 進数、それ以外は 10 進数と解釈される。 `b' を後置す
ると 512 倍、 `k' は 1024 倍、 `m' は 1048576 倍される。
.TP
.I "\-N, \-\-read\-bytes=bytes"
入力ファイルのうち
.I bytes
に達するまでしか表示しない。
.I bytes
で前置・後置される文字は
.I \-j
オプションと同様に解釈される。
.TP
.I "\-t, \-\-format=type"
ファイルデータの出力フォーマットを選択する。
.I type
は文字列で、以下のタイプ指定文字からなる。ひとつの
.I type
文字列中に複数のタイプ指定文字を書いたり、このオプションを複数回用いる
と、
.B od
は指定文字ひとつにつき一行の出力行を書き出す。行の出力順は指定文字の順
番になる。
.RS
.IP a
文字の名前
.IP c
ASCII 文字かバックスラッシュつきのエスケープ文字
.IP d
符号付き 10 進数
.IP f
浮動小数点数
.IP o
8 進数
.IP u
符号無し 10 進数
.IP x
16 進数
.RE
.sp
`a' と `c' 以外のタイプについては、入力データから何バイト分を使うかを
指定できる。これには形式表示文字の後に 10 進の整数を後置する。またはサ
イズを C コンパイラの組み込みデータタイプによっても指定できる。以下の
うちのどれかをタイプ指定の後に指定する。整数 (d, o, u, x) については以
下のどれか：
.RS
.IP C
char
.IP S
short
.IP I
int
.IP L
long
.RE
.sp
浮動小数点数 (f) については以下のどれか：
.RS
.IP F
float
.IP D
double
.IP L
long double
.RE
.TP
.I "\-v, \-\-output\-duplicates"
直前と同じ内容を持つ行も表示する。デフォルトでは、連続する出力行がまっ
たく同じ内容を持っている場合には、
.B od
は最初の行のみを表示し、続く行には、省略した旨を伝えるアスタリスク (*) 
のみを置く。
.TP
.I "\-s, \-\-strings[=bytes]"
通常の出力の代わりに、入力の文字列定数 (string constants) のみを出力す
る。文字列定数とは、最低
.I bytes
の連続した ASCII グラフィック (フォーマット) 文字で、 NUL によって終端
されているものである。
.I bytes
が省略された場合のデフォルトは 3 である。
.TP
.I "\-w, \-\-width[=bytes]"
出力ファイルの一行に表示する入力ファイルのバイト数を指定する。これは出
力タイプに指定した各サイズの公倍数でなければならない。
.I bytes
が省略された場合のデフォルトは 32。このオプションが指定されなかった場
合のデフォルトは 16。
.\" 最小公倍数の倍数、って公倍数で OK ですよね :-)
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示して終了する
.PP
以下に示すいくつかのオプションは、 POSIX 以前の古いフォーマット指定オ
プションである。対応する POSIX での指定方法も同時に示してある。 GNU
.B od
では新旧のオプションをどのように混在させても良い。フォーマット指定オプ
ションは累積される。
.TP
.I "\-a"
文字の名前を出力する。
.I \-t a
と等価。
.TP
.I "\-b"
8 進でバイトを出力する。
.I \-t oC
と等価。
.TP
.I "\-c"
ASCII 文字またはバックスラッシュ付きのエスケープ文字として出力する。
.I \-t c
と等価。
.TP
.I "\-d"
符号無し 10 進 short として出力する。
.I \-t u2
と等価。
.TP
.I "\-f"
float として出力する。
.I \-t fF
と等価。
.TP
.I "\-h"
16 進 short として出力する。
.I \-t x2
と等価。
.TP
.I "\-i"
10 進 short として出力する。
.I \-t d2
と等価。
.TP
.I "\-l"
10 進 long として出力する。
.I \-t d4
と等価。
.TP
.I "\-o"
8 進 short として出力する。
.I \-t o2
と等価。
.TP
.I "\-x"
16 進 short として出力する。
.I \-t x2
と等価。
.TP
.I "\-\-traditional"
POSIX 以前の、オプション以外の引き数のうち、古いバージョンの od が受け
付けたものを認識する。たとえば以下の書式
.br
.B od
\-\-traditional [file] [[+]offset[.][b] [[+]label[.][b]]]
.br
は、最大ひとつのファイルと、オフセットおよび擬似スタートアドレス 
\fIlabel\fP を指定するのに用いることができる。
デフォルトでは
.I offset
は 8 進数と解釈され、整形・出力する前にスキップする入力ファイルのバイ
ト数を示す。ピリオドを付加すると、
.I offset
は 10 進数とみなされる。
10 進の指定がなく、
.I offset
が `0x' または `0X' で始まる場合は 16 進数と解釈される。 `b' が後置さ
れると
.I offset
を 512 倍したバイト分がスキップされる。
.I label
引き数は
.I offset
のように解釈されるが、これはスタート地点の擬似アドレスを指定する。擬似
アドレスは通常のアドレスの後に括弧付きで表示される。
