.\"    This file documents the GNU text utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon Jul 10 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH SPLIT 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
split \- ファイルを分割する
.SH 書式
.B split
[\-lines] [\-l lines] [\-b bytes[bkm]] [\-C bytes[bkm]] [\-\-lines=lines]
[\-\-bytes=bytes[bkm]] [\-\-line-bytes=bytes[bkm]] [\-\-help] [\-\-version]
[infile [outfile-prefix]]
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR split
について記述したものである。
.B split
は
.IR infile
(ファイル名がひとつも指定されなかったり、 '\-' が
指定された場合には標準入力)
の内容を持った一つ以上の出力ファイルを作成する。出力ファイルは入力の各
セクションの内容を順番に持ち、必要な数だけ作成される。
デフォルトでは
.B split
は入力ファイルのうちの 1000 行づつ (1000 行に満たない場合は残り全部) 
を各出力ファイルに書き込む。
.PP
出力ファイルの名前はプレフィックス (prefix: 前半部分) に文字列集合を付
加したものになる。出力ファイルをファイル名でソートして結合すると元のファ
イルになるように、付加する文字列が選ばれる。デフォルトの出力ファイル名
のプレフィックスは `x' である。引き数
.I outfile-prefix
が与えられた場合は、こちらが出力ファイル名のプレフィックスになる。
.SS オプション
.TP
.I "\-lines, \-l lines, \-\-lines=lines"
入力ファイルの
.I lines
行をそれぞれの出力ファイルに書き込む
.TP
.I "\-b bytes[bkm], \-\-bytes=bytes[bkm]"
入力ファイルの
.I bytes
バイトをそれぞれの出力ファイルに書き込む。
.I bytes
は 0 でない整数で、以下の文字のうちの一つを付加することによって単位を
指定することもできる。
.RS
.IP b
512 バイトのブロック数で指定
.IP k
1 キロバイトのブロック数で指定
.IP m
1 メガバイトのブロック数で指定
.RE
.TP
.I "\-C bytes[bkm], \-\-line-bytes=bytes[bkm]"
入力ファイルの行を
.I bytes
バイトを越えない範囲で、できるだけたくさん各出力ファイルに書き込む。
.I bytes
バイトよりも長い行があった場合には、その行の残りが
.I bytes
バイト以下になるまで
.I bytes
バイト毎を出力ファイルに書き込み、後は通常に動作を続ける。
.I bytes
は
.I \-\-bytes
オプションと同様の形式で指定できる。
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示して終了する。
