.\"   This file documents the GNU set of file utilities.
.\"
.\"   Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\"   Japanese Version Copyright (c) 1997 Shingo Fujimoto 
.\"           all rights reserved
.\"   Translated Sun May 1st 1997 by Shingo Fujimoto
.TH SUM 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名称
sum \- ファイルのチェックサムとブロック数を計算する。
.SH 書式
.B sum
[\-rs] [\-\-sysv] [\-\-help] [\-\-version] [ファイル名...]
.SH 説明
この文書は更新されていないので、正確でなかったり、完全でないかもしれない。
texinfoの文書を正式な情報源とすべきである。
このマニュアルページは、GNU版の
.BR sum
について説明する。
.B sum
コマンドは、引数に与えられたファイルの16ビット値のチェックサム値を計算
する。ファイル名が省略されたり、`\-'が指定された場合には、標準入力に対
してチェックサムを計算する。コマンドを実行するとファイル毎のチェックサ
ム値とブロック数(計算の回数)が表示される。デフォルトでは、2つ以上の
ファイル名が引数に指定されるとさらに各ファイル名が表示する。
.I "\-\-sysv"
オプションを指定するとファイル名が1つでも各ファイル名が表示する。
GNUの
.B sum
は、デフォルトでBSD
.B sum
と互換性のあるアルゴリズムでチェックサムを計算し、1K単位の
ファイルサイズと共に表示する。
.SS オプション
.TP
.I \-r
デフォルトの(BSDと互換性のある)アルゴリズムをチェックサムの計算に使う。
このオプションを指定しても
.I \-s
オプションを指定しない限りは、System Vの
.BR sum
との互換性があり、何も影響を与えない。
.TP
.I "\-s, \-\-sysv"
チェックサムの計算にSystem Vの
.B sum
がデフォルトで使うアルゴリズムが用いてチェックサムを計算し、512バイト
(BSDでは1Kバイト)を単位としたファイルサイズと共に表示する。
.TP
.I "\-\-help"
使い方を表示し、処理成功のステータス・コードで終了する。
.TP
.I "\-\-version"
コマンドのバージョン情報を標準出力に表示し、終了する。
.SH 翻訳
藤本 真吾 (shingo@wide.ad.jp)
