.\"    This file documents the GNU text utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon Jul 8 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH UNEXPAND 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
unexpand \- スペースをタブに変換する
.SH 書式
.B unexpand
[\-tab1[,tab2[,...]]] [\-t tab1[,tab2[,...]]] [\-a]
[\-\-tabs=tab1[,tab2[,...]]] [\-\-all] [\-\-help] [\-\-version] [file...]
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR unexpand
について記述したものである。
.B unexpand
は指定されたファイル (ファイル名がひとつも指定されなかったり、 '\-' が
指定された場合には標準入力) の内容を標準出力に書き込む。その際「二つ以
上のスペースまたはタブ文字からなる文字列」を変換し、できるだけ多くのタ
ブ文字に必要な分のスペース文字を加えた文字列にする。デフォルトでは
.B unexpand
はそれぞれの行のうち、先頭の「スペース＆タブ文字列」だけを変換する。す
なわち行の先頭桁から始まり、タブやスペース以外の文字が現われるまでの
「スペース＆タブ文字列」だけが変換される。
バックスペース文字は出力にも保存され、タブの計算における桁数が減らさ
れる。デフォルトでは、タブは 8 桁おきに設定される。
.SS オプション
.TP
.I "\-, \-t, \-\-tabs tab1[,tab2[,...]]"
タブストップがひとつだけ与えらた場合には、タブを \fItab1\fP おきに設定
する (デフォルトは 8) 。その他の場合は、タブを \fItab1\fP 桁、 
\fItab2\fP 桁... に設定し (桁数は 0 から数え始める) 、与えられた数以
降のスペース文字は変換せずにそのまま出力する。タブストップを
.I \-t
または
.I \-\-tabs
オプションで指定する際には、それぞれの間は空白またはコンマで区切る。
このオプションが指定されると \-a オプションも同時に指定されたことにな
る。
.TP
.I "\-a, \-\-all"
先頭のものだけでなく、行中の「タブとスペースからなる文字列」をすべて変
換する。
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示して終了する。
