.\"    This file documents the GNU text utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C)  1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"  
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c)  1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon Jul 5 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH UNIQ 1 "GNU Text Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
uniq \- ソートされたファイルから内容の重なった行を削除する
.SH 書式
.B uniq
[\-cdu] [\-f skip-fields] [\-s skip-chars] [\-w check-chars]
[\-#skip-fields] [+#skip-chars] [\-\-count] [\-\-repeated] [\-\-unique]
[\-\-skip-fields=skip-fields] [\-\-skip-chars=skip-chars]
[\-\-check-chars=check-chars] [\-\-help] [\-\-version] [infile] [outfile]
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR uniq
について記述したものである。
.B uniq
はソートされたファイルを読み込み、ユニークな (＝他と内容の重ならない) 
行を表示する。複数の行が同一な内容を持つ場合は、一行だけ表示して残りは
捨てる。オプションで指定すると、一回しか現われない行だけを表示したり、
複数回現われる行だけを表示することもできる。
.B uniq
に与える入力はソートされていなければならない。比較は連続した行の間での
み行われる。
.PP
出力ファイルが指定されなければ
.B uniq
は標準出力に結果を書き出す。また入力ファイルが指定されなければ標準入力
から読み込む。
.SS オプション
.TP
.I "\-u, \-\-unique"
一回しか現われない行だけを出力する。
.TP
.I "\-d, \-\-repeated"
同じ内容が二行以上あるものだけを出力する。
.TP
.I "\-c, \-\-count"
それぞれの行が何回現われたかを行の内容とともに表示する。
.TP
.I "\-number, \-f, \-\-skip-fields=number"
.I number
は同一行かどうかの判断を行う前にスキップするフィールド (field) の数で、
整数で指定する。先頭から
.I number
までのフィールドと、フィールド間に現われるスペースはスキップされ、比較
の対象にされない。フィールドとは空白とタブ以外の文字からなる文字列で、
フィールド間は空白かタブで区切られる。
.TP
.I "+number, \-s, \-\-skip-chars=number"
.I number
は同一行かどうかの判断を行う前にスキップする文字数で、整数で指定する。
先頭から
.I number
までの文字 (空白も含む) はスキップされ、比較の対象にされない。フィール
ドスキップと文字スキップのオプションを両方指定した場合は、フィールドス
キップが先に行われる。
.TP
.I "\-w, \-\-check-chars=number"
行を比較するときに用いる文字数を指定する。これはフィールドや文字のスキッ
プを行った後の数である。このオプションが指定されない場合は、残った文字
すべてが比較の対象にされる。
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示して終了する。
