.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2003  Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2003-07-24, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2005-02-26, Akihiro MOTOKI
.\"
.\"WORD:	error function		誤差関数
.\"
.TH CERF 3 2010-09-12 "" "Linux Programmer's Manual"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O cerf, cerff, cerfl, cerfc, cerfcf, cerfcl \- complex error function
cerf, cerff, cerfl, cerfc, cerfcf, cerfcl \- 複素数の誤差関数
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B #include <complex.h>
.sp
.BI "double complex cerf(double complex " z );
.br
.BI "float complex cerff(float complex " z );
.br
.BI "long double complex cerfl(long double complex " z );
.sp
.BI "double complex cerfc(double complex " z );
.br
.BI "float complex cerfcf(float complex " z );
.br
.BI "long double complex cerfcl(long double complex " z );
.sp
.\"O Link with \fI\-lm\fP.
\fI\-lm\fP でリンクする。
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O The (unimplemented) function
.\"O .BR cerf ()
.\"O is the complex version of the error function.
.\"O erf(z) = 2/sqrt(pi) * integral from 0 to z of exp(\-t*t) dt.
(未実装の)
.BR cerf ()
関数は誤差関数の複素数版であり、
.TP
erf(z) = 2/sqrt(pi) * exp(\-t*t) dt の 0 から z までの積分
.PP
で定義されている。
.\"O The function
.\"O .BR cerfc ()
.\"O is defined as cerfc(z) = 1\-cerf(z).
.BR cerfc ()
関数の定義は cerfc(z) = 1-cerf(z) である。
.\"O .\" must check 1/sqrt(2*pi) ?
.\" 1/sqrt(2*pi) のチェックをしなくてもいいの？
.\"O .SH "CONFORMING TO"
.SH 準拠
.\"O The function names are reserved for future use in C99.
関数名は C99 で今後使用するために予約されている。
.\"O .SH AVAILABILITY
.SH 可用性
.\"O Not yet in glibc, as at version 2.12.
.\"O .\" But reserved in NAMESPACE.
バージョン 2.12 時点では、glibc にはまだ実装されていない。
.\" しかし、名前空間は予約済である。
.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH 関連項目
.BR erf (3),
.BR complex (7)
