.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1998 Andries E. Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Feb 17 04:25:09 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	readahead	先読み
.\"
.TH BLOCKDEV 8 "May 2000" ""
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O blockdev \- call block device ioctls from the command line
blockdev \- コマンドラインからブロックデバイスの ioctl を呼び出す
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B blockdev
.RI [ options ]
.I commands devices
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O The utility
.\"O .B blockdev
.\"O allows one to call block device ioctls from the command line.
.B blockdev
ユーティリティは、
コマンドラインからブロックデバイスの ioctl を呼び出すことを可能にする。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.B \-V
.\"O Print version and exit.
バージョンを表示して終了する。
.TP
.B \-q
.\"O Be quiet.
静かにする (訳注: 余分な表示をしない)。
.TP
.B \-v
.\"O Be verbose.
詳細に表示する。
.\"O .SH COMMANDS
.SH コマンド
.TP
.B \--setro
.\"O Set read-only.
読み込みだけを許可するように設定する。
.TP
.B \--setrw
.\"O Set read-write.
読み書きを許可するように設定する。
.TP
.B \--getro
.\"O Get read-only. Print 1 if the device is read-only, 0 otherwise.
読み込みだけが許可されているかの情報を取得する。
デバイスが読み込みだけの許可である場合は、1 を表示する。
それ以外の場合は、0 を表示する。
.TP
.B \--getss
.\"O Print sectorsize in bytes - usually 512.
セクタサイズをバイト単位で表示する - 通常は 512 バイトである。
.TP
.B \--getsize
.\"O Print device capacity (in 512-byte sectors).
デバイスの容量を (512 バイトセクタ単位で) 表示する。
.TP
.BI \--setra " N"
.\"O Set readahead to
.\"O .I N
.\"O 512-byte sectors.
先読み (readahead) の大きさを 512 バイトセクタ単位で
.I N
セクタに設定する。
.TP
.B \--getra
.\"O Print readahead (in 512-byte sectors).
先読みの大きさを (512 バイトセクタ単位で) 表示する。
.TP
.B \--flushbufs
.\"O Flush buffers.
バッファをフラッシュする。
.TP
.B \--rereadpt
.\"O Reread partition table.
パーティションテーブルの再読み込みを行う。
