.\" Copyright 1998 Andries E. Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" Rewritten for 2.1.117, aeb, 981010.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu Aug 28 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated & Modified Thu 7 Oct 1999 by NAKANO Takeo 
.\" Updated & Modified Sat 18 Mar 2000 by NAKANO Takeo
.\" Updated & Modified Wed 14 Jun 2000 by NAKANO Takeo 
.\" Updated & Modified Wed May  5 00:29:28 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Sat May  7 00:44:04 JST 2005 by Yuichi SATO
.\"
.TH MKSWAP 8 "25 March 1999" "Linux 2.2.4" "Linux Programmer's Manual"
.\"O .SH NAME
.\"O mkswap \- set up a Linux swap area
.SH 名前
mkswap \- Linux のスワップ領域を準備する
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.BI "mkswap [\-c] [\-v" N "] [\-f] [\-p " PSZ "] [\-L " label "] " device  " [" size "]"
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B mkswap
.\"O sets up a Linux swap area on a device or in a file.
.B mkswap
は Linux のスワップ領域をデバイス上またはファイル上に準備する。

.\"O (After creating the swap area, you need the
.\"O .B swapon
.\"O command to start using it. Usually swap areas are listed in
.\"O .I /etc/fstab
.\"O so that they can be taken into use at boot time by a
.\"O .B swapon -a
.\"O command in some boot script.)
(スワップ領域を準備した後にこの領域の利用を開始するには、
.B swapon
コマンドを用いる必要がある。通常スワップ領域は
.I /etc/fstab
にリストされ、起動スクリプトに記述されている
.B swapon \-a
コマンドによって、起動時から利用できるようになっている。)

.\"O The
.\"O .I device
.\"O argument will usually be a disk partition (something like
.\"O .I /dev/hda4
.\"O or
.\"O .IR /dev/sdb7 )
.\"O but can also be a file.
.\"O The Linux kernel does not look at partition Id's, but
.\"O many installation scripts will assume that partitions
.\"O of hex type 82 (LINUX_SWAP) are meant to be swap partitions.
.\"O (Warning: Solaris also uses this type. Be careful not to kill
.\"O your Solaris partitions.)
引き数
.I device
は通常はディスクパーティション
.RI ( /dev/hda4
や
.I /dev/sdb7
のようなもの) であるが、ファイルを指定することもできる。
Linux カーネルはパーティション ID を参照しないが、
インストールスクリプトの多くでは、パーティション形式が
16 進の 82 (LINUX_SWAP) となっているものをスワップパーティション
とみなしている。
(警告: Solaris もこの形式を使う。
Solaris のパーティションを破壊しないように注意すること。)

.\"O The
.\"O .I size
.\"O parameter is superfluous but retained for backwards compatibility.
.\"O (It specifies the desired size of the swap area in 1024-byte blocks.
.\"O .B mkswap
.\"O will use the entire partition or file if it is omitted.
.\"O Specifying it is unwise - a typo may destroy your disk.)
.I size
パラメータは不要であるが、過去との互換性のために残してある。
(スワップ領域にしたいサイズを 1024 バイトブロック単位で指定する。
このパラメータが省略されると、
.B mkswap
はパーティション全体を用いる。
このパラメータは指定しないほうが賢い。タイプミスをすると
ディスクを壊してしまう。)

.\"O The
.\"O .I PSZ
.\"O parameter specifies the page size to use. It is almost always
.\"O unnecessary (even unwise) to specify it, but certain old libc
.\"O versions lie about the page size, so it is possible that
.\"O .B mkswap
.\"O gets it wrong. The symptom is that a subsequent
.\"O .B swapon
.\"O fails because no swap signature is found. Typical values for
.\"O .I PSZ
.\"O are 4096 or 8192.
.I PSZ
引き数は、用いるページサイズを指定する。
ほとんどの場合は指定しなくてもよい (というか指定するのは賢くない) が、
古い libc のあるバージョンはページサイズの値を間違えて返すことがあり、
.B mkswap
の動作をおかしくしてしまうことがある。これに伴う症状として、
.B swapon
が "no swap signature is found" といって失敗する。
.I PSZ
に与える通常の値は 4096 または 8192 である。

.\"O Linux knows about two styles of swap areas, old style and new style.
.\"O The last 10 bytes of the first page of the swap area distinguishes
.\"O them: old style has `SWAP_SPACE', new style has `SWAPSPACE2' as
.\"O signature.
Linux はスワップ領域として 2 つの形式を認識する。古い形式と新しい形式
とである。これらは、スワップ領域先頭ページの末尾 10 バイトに
よって区別される。古い形式では `SWAP_SPACE'、新しい形式では
`SWAPSPACE2' がそれぞれサインとなる。

.\"O In the old style, the rest of this first page was a bit map,
.\"O with a 1 bit for each usable page of the swap area.
.\"O Since the first page holds this bit map, the first bit is 0.
.\"O Also, the last 10 bytes hold the signature. So, if the page
.\"O size is S, an old style swap area can describe at most
.\"O 8*(S-10)-1 pages used for swapping.
.\"O With S=4096 (as on i386), the useful area is at most 133890048 bytes
.\"O (almost 128 MiB), and the rest is wasted.
.\"O On an alpha and sparc64, with S=8192, the useful area is at most
.\"O 535560992 bytes (almost 512 MiB).
古い形式では、先頭ページの残りの部分はビットマップであり、
1 ビットがスワップ領域で利用できるそれぞれのページに対応する。
先頭のページはこのビットマップを保持するので、先頭ビットは 0 である。
また最後の 10 バイトはサインになっている。したがってページサイズを
S とすれば、古い形式のスワップ領域は最大で
8*(S-10)-1 ページをスワップに用いることができる。
S=4096 (i386 の値) ならば、利用できる領域の最大値は
133890048 バイト (ほぼ 128 MiB) であり、
残りの部分は無駄となる。 alpha と sparc64 では S=8192 なので、最大値は
535560992 バイト (ほぼ 512 MiB) となる。

.\"O The old setup wastes most of this bitmap page, because zero bits
.\"O denote bad blocks or blocks past the end of the swap space,
.\"O and a simple integer suffices to indicate the size of the swap space,
.\"O while the bad blocks, if any, can simply be listed. Nobody wants
.\"O to use a swap space with hundreds of bad blocks. (I would not even
.\"O use a swap space with 1 bad block.)
.\"O In the new style swap area this is precisely what is done.
.\"O The maximum useful size of a swap area now depends on the architecture.
.\"O It is roughly 2GiB on i386, PPC, m68k, ARM, 1GiB on sparc, 512MiB on mips,
.\"O 128GiB on alpha and 3TiB on sparc64.
古い形式では、このビットマップページの大部分を無駄にしていることになる。
なぜならマップ中のビット 0 は、不良ブロックかスワップ領域の境界後にある
ブロックを示すためのものだからである。スワップ領域のサイズは簡単な計算
で求まる値に制限されるかわり、不良ブロックがあればリストするのが簡単に
なっている。しかし不良ブロックがたくさんあるような領域をスワップに
したい人など誰もいないだろう (筆者は 1 つの不良ブロックでさえ
許したくない)。
新しい形式のスワップ領域では、これはもっとしかるべく扱われている。
利用できるスワップ領域の最大値は、現在ではアーキテクチャ依存である。
i386, PPC, m68k, ARM では約 2GiB、 sparc では 1GiB、
mips では 512MiB, alpha では 128GiB, sparc64 では 3TiB である。

.\"O Note that before 2.1.117 the kernel allocated one byte for each page,
.\"O while it now allocates two bytes, so that taking a swap area of 2 GiB
.\"O in use might require 2 MiB of kernel memory.
2.1.117 以前のカーネルでは、 1 ページあたり 1 バイトを割り当てていたが、
現在では 2 バイトを割り当てている。したがって 2 GiB の
スワップ領域には 2 MiB のカーネルメモリが必要となる。

.\"O Presently, Linux allows 32 swap areas (this was 8 before Linux 2.4.10).
.\"O The areas in use can be seen in the file
.\"O .I /proc/swaps
.\"O (since 2.1.25).
現時点では、 Linux は 32 個のスワップ領域を持つことができる
(Linux 2.4.10 より前は 8 個であった)。
利用している領域は
.I /proc/swaps
ファイルで見ることができる (2.1.25 以降)。

.\"O .B mkswap
.\"O refuses areas smaller than 10 pages.
.B mkswap
では 10 ページより小さい領域を作ることはできない。

.\"O If you don't know the page size that your machine uses, you may be
.\"O able to look it up with "cat /proc/cpuinfo" (or you may not -
.\"O the contents of this file depend on architecture and kernel version).
使っているマシンのページサイズがわからない場合は、"cat /proc/cpuinfo"
によって調べることができるかもしれない。
(できないかもしれない - このファイルの内容はアーキテクチャと
カーネルのバージョンに依存しているので。)

.\"O To setup a swap file, it is necessary to create that file before
.\"O initializing it with
.\"O .B mkswap ,
.\"O e.g. using a command like
スワップファイルを作成する場合は、
.B mkswap
による初期化を行う前に、ファイルを作成しておく必要がある。
この目的には、以下のようなコマンドを用いれば良い:

.nf
.RS
# dd if=/dev/zero of=swapfile bs=1024 count=65536
.RE
.fi

.\"O Note that a swap file must not contain any holes (so, using
.\"O .BR cp (1)
.\"O to create the file is not acceptable).
スワップファイルには "hole" (未確保の領域) が存在してはならないことに
注意せよ (したがってファイルを作成する際に
.BR cp (1)
を使ってはならない)。

.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.B \-c
.\"O Check the device (if it is a block device) for bad blocks
.\"O before creating the swap area.
.\"O If any are found, the count is printed.
スワップ領域を作る前に、デバイスに対して不良ブロックのチェックを行う。
不良ブロックが見つかった場合は、そのカウント数を表示する。
.TP
.B \-f
.\"O Force - go ahead even if the command is stupid.
.\"O This allows the creation of a swap area larger than the file
.\"O or partition it resides on.
.\"O On SPARC, force creation of the swap area.
.\"O Without this option
.\"O .B mkswap
.\"O will refuse to create a v0 swap on a device with a valid SPARC superblock,
.\"O as that probably means one is going to erase the partition table.
強制する。馬鹿なコマンドでも実行する。
これを指定すると、ファイルまたはパーティションの実際の大きさよりも
大きなスワップファイルを作る動作ができてしまう。
SPARC ではスワップ領域を強制的に作成する。
このオプションを付けないと、
.B mkswap
は正しい SPARC のスーパーブロックを持ったデバイスには
v0 のスワップを作成しない。パーティションテーブルを
消してしまう可能性があるからである。
.TP
.BI "\-p " PSZ
.\"O Specify the page size to use.
用いるページサイズを指定する。
.TP
.BI "\-L " label
.\"O Specify a label, to allow swapon by label.
.\"O (Only for new style swap areas.)
ラベルを指定し、そのラベルで swapon できるようにする。
(新しい形式のスワップ領域のみ。)
.TP
.B \-v0
.\"O Create an old style swap area.
古い形式のスワップ領域を作成する。
.TP
.B \-v1
.\"O Create a new style swap area.
新しい形式のスワップ領域を作成する。

.LP
.\"O If no \-v option is given,
.\"O .B mkswap
.\"O will default to new style, but use old style if the current kernel
.\"O is older than 2.1.117 (and also if PAGE_SIZE is less than 2048).
.\"O The new style header does not touch the first block, so may be
.\"O preferable, in case you have a boot loader or disk label there.
.\"O If you need to use both 2.0 and 2.2 kernels, use the \-v0 option
.\"O when creating the swapspace.
\-v オプションを省略して
.B mkswap
を実行すると、
デフォルトでは新しい形式を作成する。しかし使用中のカーネルが
2.1.117 より古い場合 (あるいは PAGE_SIZE が 2048 より小さい場合) には、
古い形式で作成する。
新しい形式のヘッダは、最初のブロックには書き込まない。
したがってブートローダやディスクラベルを置く場合にはこちらが望ましい。
2.0 と 2.2 のカーネルを両方用いる必要がある場合は、
スワップ領域を作成する際には \-v0 オプションを用いること。

.\"O .SH "SEE ALSO"
.SH 関連項目
.BR fdisk (8),
.BR swapon (8)
