.\" This is a ja translation of man page in ld.so-1.9.9 archive
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sat May 23 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated & Modified Tue Sep 14 1999 by NAKANO Takeo 
.\"
.TH ld.so 8 "14 March 1998"
.\"O .SH NAME
.\"O ld.so/ld-linux.so \- dynamic linker/loader
.SH 名前
ld.so/ld\-linux.so \- 動的なリンカ・ローダ
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O .B ld.so
.\"O loads the shared libraries needed by a program, prepares the program
.\"O to run, and then runs it.
.B ld.so
はプログラムに必要な共有ライブラリをロードし、
プログラムの実行を準備してから起動させる。
.\"O Unless explicitly specified via the
.\"O .B \-static
.\"O option to
.\"O .B ld
.\"O during compilation, all Linux programs are incomplete and require 
.\"O further linking at run time.
コンパイルの時に
.B ld
に対して
.B \-static
によって明示しない限り、 Linux バイナリはすべて不完全で、
実行時にもう一段階のリンクが必要となる。
.PP
.\"O The necessary shared libraries needed by the program are searched for 
.\"O in the following order
プログラムで必要とされる共有ライブラリは以下の順序で検索される。
.IP o
.\"O Using the environment variable
.\"O .B LD_LIBRARY_PATH
.\"O .RB ( LD_AOUT_LIBRARY_PATH
.\"O for a.out programs).
.\"O Except if the executable is a setuid/setgid binary, in which case it
.\"O is ignored.
環境変数
.B LD_LIBRARY_PATH
(a.out プログラムでは
.BR LD_AOUT_LIBRARY_PATH )
を用いる。ただし実行ファイルが setuid/setgid バイナリの場合は、これは
無視される。
.IP o
.\"O From the cache file
.\"O .BR /etc/ld.so.cache
.\"O which contains a compiled list of candidate libraries previously found
.\"O in the augmented library path.
キャッシュファイル
.B /etc/ld.so.cache
を探す。このファイルは、
(ld.so.conf で追加指定されたものも含めた) ライブラリ検索パスから
見つかったライブラリファイルの情報を集めたものである。
.IP o
.\"O In the default path
.\"O .BR /usr/lib ,
.\"O and then
.\"O .BR /lib .
デフォルトパスである
.BR /usr/lib 、
次いで
.BR /lib 。
.\"O .SH ENVIRONMENT
.SH 環境変数
.TP
.B LD_LIBRARY_PATH
.\"O A colon-separated list of directories in which to search for
.\"O ELF libraries at execution-time.
.\"O Similar to the 
.\"O .B PATH
.\"O environment variable.
コロン区切りのディレクトリリスト。実行時に ELF ライブラリを
検索するディレクトリを指定する。
.B PATH
環境変数と同じように指定する。
.TP
.B LD_PRELOAD
.\"O A whitespace-separated list of additional, user-specified, ELF shared 
.\"O libraries to be loaded before all others.
.\"O This can be used to selectively override functions in other shared libraries.
スペース区切りで ELF 共有ライブラリを指定する。
これはユーザーが指定でき、すべてのライブラリに先立ってロードされる。
他の共有ライブラリにある関数を選択的に置き換えるために
用いることができる。
.TP
.B LD_AOUT_LIBRARY_PATH
.\"O A colon-separated list of directories in which to search for
.\"O a.out libraries at execution-time.
.\"O Similar to the 
.\"O .B PATH
.\"O environment variable.
コロンで区切られたディレクトリのリスト。実行時に a.out のライブラリを
検索するディレクトリを指定する。
.B PATH
環境変数と同じように指定する。
.TP
.B LD_AOUT_PRELOAD
.\"O The name of an additional, user-specified, a.out shared library to be loaded 
.\"O after all others.
.\"O This can be used to selectively override functions in other shared libraries.
ユーザーが指定する付加的な a.out 共有ライブラリの名前。
他のライブラリがすべてロードされたあとにロードされる。
他の共有ライブラリにある関数を選択的に置き換えるために
用いることができる。
.TP
.B LD_NOWARN
.\"O Suppress warnings about a.out libraries with incompatible minor 
.\"O version numbers.
a.out ライブラリにおけるマイナーバージョン番号の非互換に
対する警告メッセージを抑制する。
.TP
.B LD_KEEPDIR
.\"O Don't ignore the directory in the names of a.out libraries to be loaded.
.\"O Use of this option is strongly discouraged.
ロードする a.out ライブラリの名前において、ディレクトリを無視しない。
このオプションは用いるべきではない。
.TP
.\"O .SH FILES
.SH ファイル
.PD 0
.TP 20
.B /lib/ld.so
.\"O a.out dynamic linker/loader
a.out の動的リンカ/ローダ
.TP 20
.B /lib/ld-linux.so.*
ELF dynamic linker/loader
ELF の動的リンカ/ローダ
.TP
.B /etc/ld.so.cache
.\"O File containing a compiled list of directories in which to search for
.\"O libraries and an ordered list of candidate libraries.
ライブラリをサーチするディレクトリを集めたリストと、
共有ライブラリの候補の整列リストを含むファイル。
.TP
.B /etc/ld.so.preload
.\"O File containing a whitespace separated list of ELF shared libraries to
.\"O be loaded before the program.
プログラムの前にロードすべき ELF 共有ライブラリを
スペースで区切ったリストが書かれているファイル。
.TP
.B lib*.so*
.\"O shared libraries
共有ライブラリ
.PD
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR ldd (1),
.BR ldconfig (8)
.\"O .SH BUGS
.SH バグ
.LP
.\"O Currently
.\"O .B ld.so
.\"O has no means of unloading and searching for compatible or newer version of
.\"O libraries.
現在のところ
.B ld.so
には、あるライブラリをアンロードして、
互換性のあるライブラリやより新しいライブラリを再検索する機能がない。
.PP
.\"O .B ld.so
.\"O functionality is only available for executables compiled using libc version
.\"O 4.4.3 or greater.
.B ld.so
の機能は libc のバージョン 4.4.3 以上を用いてコンパイルされた
実行ファイルにしか用いることができない。
.\"O .SH AUTHORS
.SH 著者
.\"O David Engel, Eric Youngdale, Peter MacDonald, Hongjiu Lu, Linus
.\"O Torvalds, Lars Wirzenius and Mitch D'Souza (not necessarily in that order).
David Engel, Eric Youngdale, Peter MacDonald, Hongjiu Lu, Linus
Torvalds, Lars Wirzenius and Mitch D'Souza (順不同)
