.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Mar 13 19:47:11 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.TH PAP 8 "13 Dec 1991" "netatalk 1.2"
.SH 名前
.B pap
\- AppleTalk ネットワークに接続されたプリンタに対して、
ファイルをダウンロードしたり、対話的に通信する
.SH 書式
.B /usr/sbin/pap
[
.BI -d
] [
.B -p
.I printer
] [
.B -s
.I statusfile
] [
.I files
]
.SH 説明
.B pap
は、 Apple Printer Access Protocol (PAP) を使って、
AppleTalk に接続されたプリンタと接続したり、
ファイルを送ったりするのに使われる。
.B pap
は PostScript プリンタとの対話的なセッションの処理にも利用できる。
.B pap
が実行を開始すると、初めにプリンタの状態を取得しようとする。
その後、PAP を使ってプリンタとセッションをオープンしようと試み、
.I files
をプリンタにダウンロードする。
.LP
.I files
がコマンドラインで与えられていない場合、
.B pap
は標準入力を読み始める。
.LP
コマンドラインでプリンタが指定されていない場合、
.B pap
はカレントディレクトリの
.B paprc
というファイルを探し、その内容を読んでプリンタ名を取得する。
.B .paprc
には
.IB object : \c
.IB type @ \c
.I zone
という形式の単一の行がなければならない。
ここで、
.IR object ,
.BI : type ,
.BI @ zone
は省略できる。
.I type
と
.I zone
の前には、それぞれ
.RB ` : '
と
.RB ` @ '
がなければならない。
.RB ` # '
で始まる行は無視される。
.I type
と
.I zone
のデフォルトは、それぞれ
.B LaserWriter
とローカルホストのゾーンである。
.LP
.B pap
は、
.BR lpd (8)
にスプールされたプリンタジョブを
AppleTalk に接続されたプリンタに送るための
通信フィルタとして役立つように設計されている。
このようにして使う場合のヒントは
.BR psf (8)
を参照すること。
.SH オプション
.TP
.B -p
.I printer
.br
.I printer
という名前のプリンタに接続する
(プリンタ名を見付けるために
.B .paprc
ファイルを参照しない)。
.I printer
の書式は、上の
.B .paprc
ファイルで述べたものと同じである。
.TP
.B -s
.I statusfile
.br
プリンタからの最新状態メッセージが書かれている
.I statusfile
という名前のファイルを更新する。
.B pap
は、プリンタが入力を処理しているのを待つ間、プリンタから状態を取得する。
.I statusfile
には、改行で終端された 1 行がある。
.B pap
が
.B lpd
のスプールディレクトリ内で
.BR lpd (8)
によってで起動される場合、このオプションが便利である。
.TP
.B -c
.br
停止して待たせる。
PAP プロトコルは
「クライアントがプリンタに対して印刷の待ち時間を知らせる」
という簡単なキュー手続きを指定する。
このオプションは、
.B pap
に対して、待っている時間に何もさせないようにする。
.TP
.B -e
.br
標準出力を標準エラーに送る。
このオプションは、プリンタが返した情報を
lpd に対するエラー出力として記録させる。
.TP
.B -E
.br
プリンタからの EOF を待たない。
このオプションは、PAP を正しく実装していないプリンタに対して役立つ。
正しい実装では、クライアント側は接続を閉じる前に
プリンタが EOF を返すのを待たなければならない。
EOF を待たないクライアントがあるので、
それに関連したバグを持った実装をしているプリンタもある。
.TP
.B -w
.br
ジョブを送る前にプリンタ状態に "waiting" という単語が現れるのを待つ。
このオプションは、HP IV, V プリンタのプリンタ側スプールを無効にする。
.SH ファイル
.TP 20
.B .paprc
プリンタ名を含むファイル
.TP 20
.B ~/.paprc
プリンタ名を読むための第 2 のファイル
.SH 関連項目
.BR nbp (1),
.BR pap (4),
.BR lpd (8),
.BR papstatus (8),
.BR psf (8).
.SH バグ
.B pap
は tty 上で end-of-file を受け取ると、
対話モードを終了するために
.B quit
コマンドを送る。
ユーザーが既に
.B quit
を自前で送っていた場合、
.B pap
が送る
.B quit
は不正なものになり、PostScript エラーを起こす。
これを修正するには
.B pap
がユーザーの入力を監視し quit を探せば良いが、現実的でない。
