po4a/tar-ja.po は、

  $ po4a-gettextize -f man -m (original-dir)/tar.1 -p tar-ja.po

で作成した po ファイルを翻訳したものである。原文にある整形の不備も
含めて、原文と完全に対応している。

その po ファイルに対し、

  $ po4a-translate -f man -m (original-dir)/tar.1 -p tar-ja.po -l tar.1

を実行したものが、draft ディレクトリにある tar.1 であり (今回は
draft ディレクトリをそういう風に使った)、それにパッチ tar-ja.patch
を当てて、原文にある整形の不備を訂正し、翻訳履歴、独立した訳注
などを加えたものが、release/man1/tar.1 だ。

tar-ja.po は、整形の不備も含めて原文と完全に対応しているので、
tar の新バージョンが出て、原文が新しくなったときは、新しい原文の
tar.1 とこの tar-ja.po を使って、

  $ po4a-updatepo -f man -m (new-original-dir)/tar.1 -p tar-ja.po

を実行すれば、新旧が同一な部分については翻訳が済んだ新しい翻訳用の
po ファイルの原型が作れると思う。パッチ tar-ja.po もたぶん使える
だろう。リジェクトされる部分もあるだろうけれど。

2020/02/27    長南洋一

