.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated Thu Jan 13 22:39:57 JST 2000
.\"    by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\"
.TH CHGRP 1 "November 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH 名前
chgrp \- ファイルのグループ所有権を変更する
.SH 書式
.BI "chgrp [" options "] " "group file..."
.sp
POSIX 版のオプション:
.B [\-R]
.sp
GNU 版のオプション(短い形式):
.B [\-cfvR]
.BI [\-\-reference= rfile ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH 説明
.B chgrp
は指定された各
.SH "POSIX 版のオプション"
.I file
のグループ所有権を
.I group
に変更する。
.I group
に指定するのは、グループ名でもグループの数値 ID のどちらでもよい。
.TP
.B \-R
ディレクトリとその中のファイルのグループ所有権を再帰的に変更する。
(エラーが起きた場合も、止まらずに動作し続ける。)
.SH "GNU 版のオプション"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
グループを実際に変更する各
.I file
に対する動作を詳しく表示する。
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
グループを変更できなかったファイルに関するエラーメッセージを表示しない。
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
シンボリックリンクが指している先ではなく、リンクそのものに対して動作す
る。このオプションが使えるのは、
.B lchown
システムコールが用意されている場合だけである。
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
各
.IR file
に対して行った動作と行わなかった動作を詳しく表示する。
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
ディレクトリとその中のファイルのグループ所有権を再帰的に変更する。
.TP
.BI "\-\-reference=" "rfile"
(fileutils 4.0 の新オプションである。)
.I file
のグループ所有権を
.IR rfile
のグループ所有権と同じにする。
.SH "GNU の標準オプション"
.TP
.B "\-\-help"
使用方法についてのメッセージを標準出力に表示して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示して正常終了する。
.TP
.B "\-\-"
オプションリストの末尾を示す。
.SH 環境変数
環境変数 LANG, LC_ALL, LC_CTYPEm, LC_MESSAGES は通常通りの意味を持つ。
.SH 準拠
POSIX 1003.2 では、\-R オプションだけが必要とされている。他の
オプションを用いると移植性が悪くなるかもしれない。
.SH 注意
このページは fileutils-4.0 パッケージに入っている
.B chgrp
コマンドを解説したものである。
他の バージョンの動作は少し違うかもしれない。
追加・訂正は aeb@cwi.nl 宛に送ること。
プログラムに対するバグ報告は fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu 宛に送るこ
と。


