.\" Copyright (c) 1995 Bjorn Ekwall <bj0rn@blox.se>
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License.
.\" See the file COPYING in the kernel source directory /linux
.\"
.\" Translated Sun Aug 15 10:59:35 JST 1999
.\"         by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\" Updated & Modified Wed 11 Nov 2000
.\"         by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH KERNELD 8 "May 14, 1995" Linux "Linux Extensions"
.SH 名前
kerneld \- ユーザ空間でカーネルの動作を実行する (モジュールのオンデマンドロードなど)
.SH 警告
.B kerneld
は Linux カーネル 2.1.90 の時点で obsolete となり、
kmod カーネルスレッドと cron エントリによって置き換えられた。
2.0 カーネルを使っているのでなければ、
kerneld は使おうなどとも思わないほうがよい。
.SH 書式
.B kerneld
[ debug ] [ keep ] [ delay=<seconds> ] [ type=<message number> ]
.SH 説明
.B kerneld
は未使用モジュールを自動削除するほか、
専用の IPC メッセージキューを経由してカーネルからのリクエストに応答し、
カーネルの特定のタスクをユーザ空間で実行する。
ユーザ空間からこのキューへのアクセスは、
以下の操作でキューをオープンすることによって行える:
.sp
.nf
	qid = msgget(IPC_PRIVATE, 0600 | IPC_KERNELD);
.fi
.sp
各タスクはメッセージタイプを使ってリクエストする。
これは <linux/kerneld.h> で指定されている。
.PP
kerneld メッセージの構造体は以下の通り。
.sp
.nf
	struct kerneld_msg {
		long mtype;
		long id;
		char text[1];
	};
.fi
.sp
ここで id フィールドは kerneld
 からカーネルへの応答メッセージの数として使われる。
id フィールドが 0 ならば、kerneld からの応答はないということである。
.br
(なお、要求側の pid をプロトコルヘッダに入れる、
新しい構造体が提案されている。)

応答が求められた場合には、kerneld の動作の終了ステータスが
id フィールドに格納される。

text フィールドは、特定の kerneld 動作に
カーネルから渡されたパラメータを保持するために使われる。
.PP
オプションを以下に示す:
.TP 8
debug
デバッグ機能を有効にすると、タスクを実行する度に
kerneld の現在のステータスを見ることができるようになる。
デバッグ機能や他の全てのパラメータの制御は
kdstat ユーティリティで行える。
.TP 8
keep
keep オプションを指定すると kerneld
はアンロード中のモジュールに対する全てのリクエストを無視する。
このオプションは、(何らかの理由で)
モジュールがアンロードされることが全く起こらないシステムでは
役立つかもしれない。
このオプションは、毎分 (あるいは <delay> 秒ごとに)
実行される未使用のモジュールの自動削除も禁止する。
.TP 8
delay=<seconds>
delay オプションは未使用モジュールの削除に関する
kerneld のタイムアウト時間を変更する。
デフォルトの 60 秒から任意の時間に変更できる。
.TP 8
type=<message type>
デフォルトのタイプは -255 である。これは、kerneld がタイプの値が 255
以下である全てのメッセージを監視するという意味である。
正の数を指定すると、kerneld は指定されたタイプのメッセージだけを監視する。
.PP
kerneld はエラーメッセージを syslog の
LOG_DAEMON ファシリティに送る。
.SH 関連項目
.BR insmod (8),
.BR rmmod (8),
.BR modprobe (8),
.BR depmod (8),
.BR syslogd (8)
.SH 履歴
kerneld のアイディアは Jacques Gelinas <jack@solucorp.qc.ca>
との議論から思い付いた。


