.\" Copyright (c) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License.
.\" See the file COPYING in the kernel source directory
.\"
.\" Translated Sun Aug 15 10:54:37 JST 1999
.\"         by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\" Updated Tue Apr  3 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Fri Nov 30 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Sat Mar 16 JST 2002 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Fri Oct 16 JST 2002 by kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH MODINFO 8 "March 19, 2002" Linux "Linux Module Support"
.SH 名前
modinfo \- カーネルモジュールに関する情報を表示する
.SH 書式
.B modinfo
[ options ] <module_file>
.SH このマニュアルについて
このマニュアルは、Linux Kernel 2.4 の時代に使われていた modutils
パッケージの \fBmodinfo\fP の説明で、古いものです。現在ではたいていの場合、kmod
パッケージの \fBmodinfo\fP が使われています。(2022/12/02, Linux JM Project)
.SH 説明
.B modinfo
ユーティリティはカーネルモジュールに対応するオブジェクトファイル
.I module_file
を調べ、取得できたデータを全て表示する。
.SH オプション
.TP
.BR \-a ", " \-\-author
モジュールの作者を表示する。
.TP
.BR \-d ", " \-\-description
モジュールの説明を表示する。
.TP
.BI \-f format_string ", \-\-format " format_string
フォーマット文字列を指定することによって、 
モジュール情報を含む
.I module_file
の ELF セクションから、値を取り出すことができる。
パーセント文字 (%) のあとにタグ名を中括弧 {} で括って指定すると置換される。
モジュールに modinfo セクションが無い場合でも、
.I %{filename}
というタグ名は常にサポートされる。
.I %{kernel_version}
はモジュールがコンパイルされたカーネルのバージョンに置換される。
.\"argrath: is は if のまちがい?
.I %{using_checksums}
はモジュールがバージョン付きシンボルを持っていれば 1 に、
さもなければ 0 か空文字列に置換される。
.I %{parm}
というタグ名は特別である。
フォーマット文字列行は既知の各モジュールパラメータに対して繰り返され
(0 回の場合もある)、その後
.I %{parm}
はモジュールパラメータの内容と置換される
(繰り返された 1 行に対して 1 パラメータ)。
代替手段として、
.I %a\fR,
.I %d\fR,
.I %l\fR,
.I %n,
.I %p
がそれぞれ
.I %{author}\fR,
.I %{description}\fR,
.I %{filename}\fR,
.I %{license},
.I %{parm}\fR
の代わりとして使える。
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
オプションの一覧を表示して、直ちに終了する。
.TP
.BR \-l ", " \-\-license
モジュールのライセンスを表示する。
.TP
.BR \-n ", " \-\-filename
モジュールのファイル名を表示する。
.TP
.TP
.BR \-p ", " \-\-parameters
モジュールがサポートしている型付きパラメータを表示する。
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
.B modinfo
のバージョンを表示する。
.PP
オプションが指定されなかった場合、デフォルトとしてファイル名、説明、
作者、ライセンス、パラメータを表示する。
.SH 関連項目
.BR insmod "(8), " modprobe "(8), " depmod "(8), " rmmod "(8), "
.BR lsmod "(8), " ksyms "(8), " modules "(2) "
