.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 Koso Fukuba
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Jan 27 12:00:00 JST 1997
.\"         by Koso Fukuba <koso@ga2.so-net.or.jp>
.\"         for util-linux-2.5
.\" Translated Tue Sep 02 12:00:00 JST 1997
.\"         by Koso Fukuba <koso@ga2.so-net.or.jp>
.\"         for util-linux-2.7
.\" Updated Mon Apr  9 20:17:43 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Wed Aug 28 04:34:09 JST 2002 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Sat May  1 17:16:36 JST 2004 by Yuichi SATO
.\"
.TH READPROFILE 1 "May 1996"
.UC 4
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O readprofile - a tool to read kernel profiling information
readprofile - カーネルのプロファイリング情報を読みだすツール
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B readprofile
[
.I options
]

.\"O .SH VERSION
.SH バージョン
.\"O This manpage documents version 2.0 of the program.
このオンラインマニュアルは、バージョン 2.0 のものである。

.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明

.LP
.\"O The
.\"O .B readprofile
.\"O command uses the 
.\"O .B /proc/profile
.\"O information to print ascii data on standard output.
.B readprofile
コマンドは、
.B /proc/profile
の情報を標準出力に出力する。
.\"O The output is
.\"O organized in three columns: the first is the number of clock ticks,
.\"O the second is the name of the C function in the kernel where those many
.\"O ticks occurred, and the third is the normalized `load' of the procedure,
.\"O calculated as a ratio between the number of ticks and the length of
.\"O the procedure. The output is filled with blanks to ease readability.
出力される情報は、3 種類の情報から構成されている。
最初の項目は、クロックチック (clock tick) である。
2 番目は、たくさんの時間を消費しているカーネル内部の C の関数名である。
3 番目の項目は、手続きの「負荷」を正規化したもので、
関数の長さとクロック数の比率として計算される。
これらの項目は、読み取りやすいように空白を入れ、桁を揃えて出力される。

.LP
.\"O Available command line options are the following:
次のコマンドラインオプションを指定できる:

.TP
.RB -m " mapfile"
.\"O Specify a mapfile, which by default is
.\"O .B /usr/src/linux/System.map.
.\"O You should specify the map file on cmdline if your current kernel isn't the
.\"O last one you compiled, or if you keep System.map elsewhere. If the name of
.\"O the map file ends with `.gz' it is decompressed on the fly.
マップファイルを指定する。
デフォルトでは、
.B /usr/src/linux/System.map
が使用される。
現在のカーネルが最後にコンパイルしたものでない場合、
または System.map を他の場所に保存している場合は、
コマンドライン上でマップファイルを指定する必要がある。
マップファイル名の最後が `.gz' となっている場合は、
実行時に自動的に伸長される。

.TP
.RB -p " pro-file"
.\"O Specify a different profiling buffer, which by default is
.\"O .B /proc/profile.
.\"O Using a different pro-file is useful if you want to `freeze' the
.\"O kernel profiling at some time and read it later. The
.\"O .B /proc/profile
.\"O file can be copied using `cat' or `cp'. There is no more support for
.\"O compressed profile buffers, like in 
.\"O .B readprofile-1.1,
.\"O because the program needs to know the size of the buffer in advance.
別のプロファイリングバッファを指定する。
デフォルトでは、
.B /proc/profile
が使用される。
別のプロファイリングバッファを使用すると、
カーネルプロファイリングを「凍結」した後で
プロファイリング情報を読む場合などに有用である。
.B /proc/profile
は、`cat' や、`cp' コマンドを使ってコピーすることができる。
プログラムがプロファイリングバッファのサイズを
前もって取得する必要があるため、
.B readprofile-1.1
で行なわれていた、
圧縮されたプロファイリングバッファはサポートされなくなった。

.TP
.B -i
.\"O Info. This makes 
.\"O .B readprofile
.\"O only print the profiling step used by the kernel.
.\"O The profiling step is the resolution of the profiling buffer, and
.\"O is chosen during kernel configuration (through `make config'),
.\"O or in the kernel's command line.
.\"O If the 
.\"O .B -t
.\"O (terse) switch is used together with
.\"O .B -i
.\"O only the decimal number is printed.
カーネルプロファイリング情報の表示。
このオプションを指定すると、
.B readprofile
は、カーネルによって使用されている
プロファイリングステップのみを表示する。
プロファイリングステップはプロファイリングバッファの精度であり、
(make config を使った) カーネルの設定、
またはカーネルのコマンドラインで指定される。
.B -t
(terse: 簡潔モード) スイッチが
.B -i
と一緒に指定されると、単に 10 進数の数字のみが表示される。

.TP
.B -a
.\"O Print all symbols in the mapfile. By default the procedures with 0 reported
.\"O ticks are not printed.
マップファイル中のすべてのシンボルを表示する。
デフォルトでは、使用クロック数が 0 の手続きは出力されない。

.TP
.B -b
.\"O Print individual histogram-bin counts.
各メモリ領域に対する出現数のカウントを表示する。

.TP
.B -r
.\"O Reset the profiling buffer. This can only be invoked by root, because
.\"O .B /proc/profile
.\"O is readable by everybody but writable only by the superuser. However,
.\"O you can make 
.\"O .B readprofile
.\"O setuid 0, in order to reset the buffer without gaining privileges.
プロファイリングバッファの内容を初期化する。
.B /proc/profile
は、スーパーユーザーだけが書き込み可能で、
一般ユーザーは読み込みしかできないため、
このオプションを使用するには、スーパーユーザーの権限が必要となる。
しかし、
.B readprofile
を setuid 0 とすることで、特権を持たないユーザーでも
プロファイリングバッファの内容を初期化することができる。

.TP
.RB -M " multiplier"
.\"O On some architectures it is possible to alter the frequency at which
.\"O the kernel delivers profiling interrupts to each CPU.  This option allows you to
.\"O set the frequency, as a multiplier of the system clock frequency, HZ.
.\"O This is supported on i386-SMP (2.2 and 2.4 kernel) and also on sparc-SMP
.\"O and sparc64-SMP (2.4 kernel).  This option also resets the profiling buffer,
.\"O and requires superuser privileges.
カーネルがプロファイリング割り込みを各 CPU に送る周期を変更できる
アーキテクチャもある。
このオプションにより、
周期をシステムクロック周波数 HZ の倍数で設定できる。
i386-SMP (2.2 と 2.4 カーネル) と
sparc64-SMP (2.4 カーネル) でサポートされている。
このオプションはプロファイリングバッファの初期化も行うので、
スーパーユーザー特権が必要である。

.TP
.B -v
.\"O Verbose. The output is organized in four columns and filled with blanks.
.\"O The first column is the RAM address of a kernel function, the second is
.\"O the name of the function, the third is the number of clock ticks and the
.\"O last is the normalized load.
詳細モード。
出力は 4 つの項目から構成され、それぞれ空白により桁が揃えられる。
最初の項目はカーネルの関数の RAM アドレス、
2 番目の項目は関数の名前、
3 番目の項目は使用したクロック数、
最後の項目には正規化された負荷が表示される。

.TP
.B -V
.\"O Version. This makes
.\"O .B readprofile
.\"O print its version number and exit.
バージョン情報の表示。
.B readprofile
は、現在のバージョン番号を表示した後、終了する。

.\"O .SH EXAMPLES
.SH 例
.\"O Browse the profiling buffer ordering by clock ticks:
プロファイリングバッファの内容を使用したクロック数の順に表示するには:
.nf
   readprofile | sort -nr | less

.fi
.\"O Print the 20 most loaded procedures:
最もたくさんクロックを使用した関数の上位 20 個を表示するには:
.nf
   readprofile | sort -nr +2 | head -20

.fi
.\"O Print only filesystem profile:
ファイルシステムのプロファイリング情報だけを表示するには:
.nf
   readprofile | grep _ext2

.fi
.\"O Look at all the kernel information, with ram addresses"
すべてのカーネル情報を RAM アドレスと一緒に表示させるには:
.nf
   readprofile -av | less

.fi
.\"O Browse a `freezed' profile buffer for a non current kernel:
現在のカーネルのものではない「凍結された」
プロファイリングバッファの内容を表示するには:
.nf
   readprofile -p ~/profile.freeze -m /zImage.map.gz

.fi
.\"O Request profiling at 2kHz per CPU, and reset the profiling buffer
各 CPU に対して 2kHz の周期でプロファイリングを要求し、
プロファイリングバッファを初期化するには:
.nf
   sudo readprofile -M 20

.fi

.\"O .SH BUGS
.SH バグ

.LP
.\"O .B readprofile
.\"O only works with an 1.3.x or newer kernel,
.\"O because 
.\"O .B /proc/profile
.\"O changed in the step from 1.2 to 1.3
カーネルバージョン 1.2 から 1.3 で
.B /proc/profile
が変更されたため、
.B readprofile
は 1.3.x 以降のカーネルでのみ動作する。

.LP
.\"O This program only works with ELF kernels. The change for a.out kernels
.\"O is trivial, and left as an exercise to the a.out user.
このプログラムは、ELF カーネルでのみ動作する。
a.out カーネルへの変更は大きな作業ではない。
a.out カーネルユーザーへの練習問題として残してある。

.LP
.\"O To enable profiling, the kernel must be rebooted, because no profiling module
.\"O is available, and it wouldn't be easy to build. To enable profiling,
.\"O you can specify "profile=2" (or another number) on the kernel commandline.
.\"O The number you specify is the two-exponent used as profiling step.
プロファイリングを有効にするためには、
カーネルの (再構築と) リブートが必要である。
これはプロファイリング用のモジュールは存在せず、
かつ、簡単には作れないためである。
プロファイリングを有効にするには、カーネルのコマンドライン上で、
"profile=2" (または、別の数字) を指定する必要がある。
この数字を指数として 2 を累乗したものが、
プロファイリングステップとして使用される。

.LP
.\"O Profiling is disabled when interrupts are inhibited. This means that many
.\"O profiling ticks happen when interrupts are re-enabled. Watch out for
.\"O misleading information.
プロファイリングは、割り込みが禁止されていると使用できない。
これは、割り込みを再び有効にするときに、
多くのプロファイリングのカウントが行われることを意味する。
誤った情報に注意すること。

.\"O .SH FILES
.SH ファイル
.nf
.\"O /proc/profile              A binary snapshot of the profiling buffer.
.\"O /usr/src/linux/System.map  The symbol table for the kernel.
.\"O /usr/src/linux/*           The program being profiled :-)
/proc/profile              プロファイリングバッファのバイナリスナップショット
/usr/src/linux/System.map  カーネルのシンボルテーブル
/usr/src/linux/*           プロファイルされるプログラム :-)
.fi
