.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1996-2004 Hans Reiser.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001-2005 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Apr  9 18:43:34 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Thu May  9 01:32:15 JST 2002 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Sat May  8 13:46:51 JST 2004 
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Sat Mar  5 23:48:58 JST 2005 by Yuichi SATO
.\" 
.\"WORD:
.\" 
.TH RESIZE_REISERFS 8 "January 2004" "Reiserfsprogs-3.6.19"
.\"O .SH NAME
.SH 名前
.\"O resize_reiserfs \- resizer tool for the ReiserFS filesystem
resize_reiserfs \- ReiserFS ファイルシステムのサイズ変更ツール
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.BR resize_reiserfs
[
.B \-s
.\"O .IR \fR[\fB+\fR|\fB\- ]\fIsize\fB[\fBK\fR|\fBM\fR|\fBG\fR]
.IR \fR[\fB+\fR|\fB\- ]\fIsize\fR[\fBK\fR|\fBM\fR|\fBG\fR]
] [
.B \-j
.IR \fR\fIdev
] [
.B \-fqv
]
.I device
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O The
.\"O .B resize_reiserfs
.\"O tool resizes an unmounted reiserfs file system.  It enlarges or shrinks an
.\"O reiserfs file system located on a
.\"O .I device
.\"O so that it will have
.\"O .I size
.\"O bytes or size=old_size +(\-)
.\"O .I size
.\"O bytes if the + or \- prefix is used.
.B resize_reiserfs
はアンマウントされている reiserfs ファイルシステムのサイズを変更する。
このツールは
.I device
上にある reiserfs ファイルシステムを拡大または縮小し、
.I size
バイトにする。
プレフィックス + または \- を使った場合、
.I size
には増減するバイト数を指定する。
.\"O If the
.\"O .B \-s
.\"O option is not specified, the filesystem will be resized to fill the
.\"O given device.
.\"O The
.\"O .I size
.\"O parameter may have one of the optional modifiers
.\"O .BR K ", " M ", " G ,
.\"O which means the
.\"O .I size
.\"O parameter is given in kilo\-, mega\-, gigabytes respectively.
.B \-s
オプションが指定されない場合、
指定されたデバイスを最大限に使うようにサイズが変更される。
.I size
パラメータには単位 (modifier)
.BR K ", " M ", " G
を付けることができる。
これらの単位は、
.I size
パラメータがそれぞれキロ・メガ・ギガバイトで与えられることを意味する。
.PP
.\"O The
.\"O .B resize_reiserfs
.\"O program does not manipulate the size of the device. 
.B resize_reiserfs
はデバイスのサイズを操作しない。
.\"O If you wish to
.\"O enlarge a filesystem, you must make sure you expand the underlying
.\"O device first. 
ファイルシステムを拡大したいと思うなら、
まず最初にファイルシステムのあるデバイスを拡大しなければならない。
.\"O This can be done using
.\"O .BR cfdisk (8)
.\"O for partitions, by deleting the partition and recreating it with a
.\"O larger size (assuming there is free space
.\"O .I after
.\"O the partition in question).  
これは、パーティションに対して
.BR cfdisk (8)
を使うことにより可能である。
パーティションを削除して、さらに大きいサイズで再作成すればよい
(該当するパーティションの
.I 後に
空き領域があることを仮定している)。
.\"O Make sure you re\-create it with the
.\"O same starting disk cylinder as before!  Otherwise, the resize operation
.\"O will certainly not work, and you may lose your entire filesystem.
以前と同じ開始ディスクシリンダで
パーティションを「再」作成すること!
さもなければ、サイズの変更操作は間違いなくうまく行かず、
ファイルシステム全体を失ってしまうだろう。
.PP
.\"O The
.\"O .B resize_reiserfs
.\"O program allows to grow a reiserfs on-line if there is a free
.\"O space on block
.\"O .I device.
ブロックデバイス
.I device
に空き領域がある場合、
.B resize_reiserfs
は reiserfs をオンラインで拡大することができる。

.PP
.\"O If you wish to shrink a reiserfs partition, first use
.\"O .B resize_reiserfs
.\"O to shrink the file system. You may then use
.\"O .BR cfdisk (8)
.\"O to shrink the device. When shrinking the size of the device, make sure
.\"O you do not make it smaller than the reduced size of the reiserfs filesystem.
reiserfs パーティションを縮小したいと思うなら、
まず最初にファイルシステムを縮小するために
.B resize_reiserfs
を使うこと。
その後で、デバイスを縮小するために
.BR cfdisk (8)
を使うこと。
デバイスのサイズを縮小するときは、
縮小した reiserfs ファイルシステムのサイズより小さくない点を確認すること。

.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.BR \-s\ [+|\-]\fIsize
.\"O Set the new size in bytes.
新しいサイズをバイト単位で設定する。
.TP
.BR \-j\ \fIdev
.\"O Set the journal device name.
ジャーナルデバイス名を設定する。
.TP 
.BR \-f
.\"O Force, do not perform checks.
チェックを行わないように強制する。
.TP
.BR \-q
.\"O Do not print anything but error messages.
エラーメッセージ以外、何も表示しない。
.TP
.BR \-v 
.\"O Turn on extra progress status messages (default).
追加で表示される進捗状況メッセージを有効にする (デフォルト)。

.\"O .SH RETURN VALUES
.SH 返り値
.\"O 0	Resizing successful.
0	サイズ変更に成功した。
.TP
.\"O \-1	Resizing not successful.
\-1	サイズ変更に失敗した。

.\"O .SH EXAMPLES
.SH 例
.\"O The following example shows how to test
.\"O .B resize_reiserfs\fR.
.\"O Suppose 2Gb reiserfs filesystem is created on the device /dev/hda8
.\"O and is mounted on /mnt. 
.\"O For shrinking the device we need to unmount it first, then run
.\"O .B resize_reiserfs
.\"O with a
.\"O .I size \fR parameter (in this case -1Gb):
以下の例は
.B resize_reiserfs
をテストする方法を示している。
2GB の reiserfs ファイルシステムがデバイス /dev/hda8 上に作成され、
/mnt にマウントされているものと仮定する。
デバイスを縮小するには、最初にデバイスをアンマウントしなければならない。
次に、
.B resize_reiserfs
を
.I size
パラメータ (この場合は -1G) をつけて実行する。
.PP
\	df
.br
\	umount /mnt
.br
\	resize_reiserfs -s -1G /dev/hda8
.br
\	mount /dev/hda8 /mnt
.br
\	df /mnt

.\"O .SH AUTHOR
.SH 著者
.\"O This version of
.\"O .B resize_reiserfs
.\"O has been written by Alexander Zarochentcev <zam@namesys.com>.
このバージョンの
.B resize_reiserfs
は Alexander Zarochentcev <zam@namesys.com> によって書かれた。
.\"O .SH BUGS
.SH バグ
.\"O Please report bugs to the ReiserFS developers <reiserfs-dev@namesys.com>, providing
.\"O as much information as possible--your hardware, kernel, patches, settings, all printed
.\"O messages; check the syslog file for any related information.
バグは、できる限り多くの情報 (ハードウェア・カーネル・パッチ・設定・
表示された全てのメッセージ) とともに、
ReiserFS の開発者 <reiserfs-dev@namesys.com> に報告してほしい。
関連する情報があるかもしれないので syslog を調べてほしい。
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR cfdisk (8),
.BR reiserfsck (8),
.BR debugreiserfs (8)
