.\"    This file documents the GNU shell utilities.
.\"
.\"    Copyright (C) 1994 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu May 24 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH STTY 1 "GNU Shell Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
stty \- change and print terminal line settings
.SH 書式
.B stty
[setting...]
.br
.B stty
{\-a,\-\-all,\-g,\-\-help,\-\-save,\-\-version}
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR stty
について記述したものである。
引き数無しで実行された場合、
.B stty
は転送レート（baud rate）、 ライン制御番号（line discipline number：サ
ポートされているシステムの場合）、及び `stty sane' の設定から変更され
た行設定（line settings）を表示する。モードの取得と設定は標準入力に接
続されている端末に対して行われる。
.PP
.B stty
は以下をオプション以外の引き数とみなし、対応する端末制御を変更する。
機能の前の `[\-]' は、 `\-' を前置することによってその機能を無効にでき
ることを意味している。一部の引き数は POSIX 準拠でない拡張機能を利用し
ているので、すべてのシステムで有効とは限らない。このような引き数には 
`(np)' という印を付けてある。
.PP
コントロールの設定:

.IP [\-]parenb
.\"Generate parity bit in output and expect parity bit in input.
出力にパリティビット（parity bit）を付加し、入力にもパリティビットがあ
るものとする。
.IP [\-]parodd
.\"Set odd parity (even with `\-').
奇数パリティに設定する（'\-' がつくと偶数）。
.IP "cs5 cs6 cs7 cs8"
キャラクタのサイズをそれぞれ 5、6、7、8 ビットに設定する。
.IP "[\-]hupcl [\-]hup"
tty の最後のプロセスが終了したら hangup シグナルを送る。
.IP [\-]cstopb
キャラクタあたり二つのストップビットを用いる（`\-' がつくと一つ）。
.IP [\-]cread
入力の受け付けを許可する。
.IP [\-]clocal
.\"Disable modem control signals.
モデムのコントロール信号を無効にする。
.IP "[\-]crtscts (np)"
.\"Enable RTS/CTS handshaking.
RTS/CTS によるハンドシェークを有効にする。
.PP
入力の設定:

.IP [\-]ignbrk
ブレーク（break）キャラクタを無視する。
.IP [\-]brkint
ブレークによって割り込みシグナルを発生する。
.IP [\-]ignpar
パリティエラーの起こった文字を無視する。
.IP [\-]parmrk
パリティエラーをマークする（255-0 の文字配列を用いる）。
.IP [\-]inpck
入力のパリティチェック機能を有効にする。
.IP [\-]istrip
入力文字の高位ビット（8 番目のビット）をクリアする。
.IP [\-]inlcr
改行（newline）キャラクタを復帰（carriage return）キャラクタに変換する。
.IP [\-]igncr
復帰キャラクタを無視する
.IP [\-]icrnl
復帰キャラクタを改行キャラクタに変換する
.IP [\-]ixon
XON/XOFF によるフローコントロールを有効にする。
.IP "[\-]ixoff [\-]tandem"
システムの入力バッファが一杯になりかけたとき stop キャラクタを送り、
再び空になりかけたときに start キャラクタを送る機能を有効にする。
.IP "[\-]iuclc (np)"
大文字を小文字に変換する
.IP "[\-]ixany (np)"
どの文字でも出力を再開できるようにする（`\-ixany'  で start キャラク
タのみになる）
.IP "[\-]imaxbel (np)"
入力バッファが一杯なのに文字が入力されたときには、ビープ音を発生して入
力バッファをフラッシュしないようにする。
.PP
出力の設定:

.IP [\-]opost
.\"Postprocess output.
プロセス終了後に出力。
.IP "[\-]olcuc (np)"
小文字を大文字に変換。
.IP "[\-]ocrnl (np)"
復帰文字（carriage return）を改行（newline）文字に変換。
.IP "[\-]onlcr (np)"
改行を復帰+改行に変換。
.IP "[\-]onocr (np)"
.\"Do not print carriage returns in the first column.
最初の桁の改行文字を出力しない。
.IP "[\-]onlret (np)"
.\"Newline performs a carriage return.
改行キャラクタによって復帰動作を行う。
.IP "[\-]ofill (np)"
.\"Use fill (padding) characters instead of timing for delays.
遅延のタイミング動作に fill キャラクタを用いる。
.IP "[\-]ofdel (np)"
.\"Use delete characters for fill instead of null characters.
fill 動作にヌル文字でなく delete キャラクタを用いる。
.IP "nl1 nl0 (np)"
.\"Newline delay style.
改行の遅延形式。
.IP "cr3 cr2 cr1 cr0 (np)"
.\"Carriage return delay style.
復帰の遅延形式。
.IP "tab3 tab2 tab1 tab0 (np)"
.\"Horizontal tab delay style.
水平タブの遅延形式。
.IP "bs1 bs0 (np)"
.\"Backspace delay style.
バックスペースの遅延形式。
.IP "vt1 vt0 (np)"
.\"Vertical tab delay style.
垂直タブの遅延形式。
.IP "ff1 ff0 (np)"
.\"Form feed delay style.
改ページ（form feed）の遅延形式。
.PP
ローカルな設定:

.IP [\-]isig
interrupt、 quit、 suspend の特殊キャラクタを有効にする。
.IP [\-]icanon
erase、 kill、 werase、 rprnt の特殊キャラクタを有効にする。
.IP [\-]iexten
POSIX 準拠でない特殊キャラクタを有効にする。
.IP [\-]echo
入力キャラクタをエコーする。
.IP "[\-]echoe, [\-]crterase"
erase キャラクタをバックスペース+空白+バックスペースとしてエコーする。
.IP [\-]echok
kill キャラクタの後に newline キャラクタをエコーする。
.IP [\-]echonl
.\"Echo newline even if not echoing other characters.
他の文字がエコーされない場合でも newline だけをエコーする。
.IP [\-]noflsh
interrupt および qiut スペシャルキャラクタの後にフラッシュを行わない。
.IP "[\-]xcase (np)"
.\"Enable input and output of uppercase characters by preceding their
.\"lowercase equivalents with `\e', when icanon is set.
icanon が設定されている場合、入出力の大文字を対応する小文字に `\e' を
前置して表示可能にする。
.IP "[\-]tostop (np)"
端末に出力しようとしたバックグラウンドジョブを停止する。
.IP "[\-]echoprt [\-]prterase (np)"
.\"Echo erased characters backward, between `\e' and '/'.
消去されたキャラクタを '\e' と `/' に挟んで後方にエコーする。
.IP "[\-]echoctl [\-]ctlecho (np)"
.\"Echo control characters in hat notation (`^c') instead of literally.
コントロールキャラクタを文字どおりに出力する代わりにハット表示（`^c'）
する
.IP "[\-]echoke [\-]crtkill (np)"
.\"Echo the kill special character by erasing each character on the line
.\"as indicated by the echoprt and echoe settings, instead of by the
.\"echoctl and echok settings.
kill 文字のエコーを、（echoctl と echok 設定の代わりに） echoprt と 
echoe 設定で指定された方法でラインを消去することによって行う。

.PP
設定の組み合わせ:

.IP "[\-]evenp [\-]parity"
\-parodd cs7 と同じ。 `\-' が付いた場合は \-parenb cs8 と同じ。
.IP [\-]oddp
parenb parodd cs7 と同じ。 `\-' が付いた場合は \-parenb cs8 と同じ。
.IP [\-]nl
\-icrnl \-onlcr と同じ。 `-' が付いた場合は \-inlcr \-igncr
onlcr \-ocrnl \-onlret と同じ。
.IP ek
erase と kill のスペシャルキャラクタをデフォルトの値に戻す。
.IP sane
cread \-ignbrk brkint \-inlcr \-igncr icrnl \-ixoff
\-iuclc \-ixany imaxbel opost \-olcuc \-ocrnl onlcr \-onocr \-onlret
\-ofill \-ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0 isig icanon iexten echo echoe echok
\-echonl \-noflsh \-xcase \-tostop \-echoprt echoctl echoke と同じ。
また同時にすべてのスペシャルキャラクタをデフォルトの値に戻す。
.IP [\-]cooked
brkint ignpar istrip icrnl ixon opost isig icanon に加え、
eof と eol キャラクタが min および time キャラクタと同じになっている場
合はこれらをデフォルトの値に戻す。 `-' が付いた場合は raw と同じ。
.IP [\-]raw
\-ignbrk \-brkint \-ignpar \-parmrk \-inpck \-istrip \-inlcr
\-igncr \-icrnl \-ixon \-ixoff \-iuclc \-ixany \-imaxbel
\-opost \-isig \-icanon \-xcase min 1 time 0 と同じ。
`\-' が付いた場合は cooked と同じ。
.IP [\-]cbreak
\-icanon と同じ。
.IP [\-]pass8
\-parenb \-istrip cs8 と同じ。 `-' が付いた場合は parenb istrip cs7 と同じ。
.IP [\-]litout
\-parenb \-istrip \-opost cs8 と同じ。 `-' が付いた場合は parenb
istrip opost cs7 と同じ。
.IP "[\-]decctlq (np)"
\-ixany と同じ。
.IP "[\-]tabs (np)"
tab0 と同じ。 `-' が付いた場合は tab3 と同じ。
.IP "[\-]lcase [\-]LCASE (np)"
xcase iuclc olcuc と同じ。
.IP crt
echoe echoctl echoke と同じ。
.IP dec
echoe echoctl echoke \-ixany に加え、 interrupt スペシャルキャラクタを
Ctrl-C に、 erase を Del に、 kill を Ctrl-U に設定する。
.PP
スペシャルキャラクタ:

.PP
スペシャルキャラクタのデフォルト値はシステムによってまったく異なる。こ
れらは `name value' といった書式で指定される。 name には以下のリストの
どれかを指定する。 value には、文字そのまま、ハット表示（`^c'）、あ
るいは数値（`0x' ではじまる場合は 16 進、 `0' は 8 進、 その他は 10 進）
による指定ができる。 `^\-' または `undef' を value に与えた場合には、
そのスペシャルキャラクタは無効になる。

.IP intr
割り込み（interrupt）シグナルを送る。
.IP quit
終了（quit）シグナルを送る。
.IP erase
最後にタイプされた文字を消去する。
.IP kill
現在の行を消去する。
.IP eof
ファイル終了（end of file）を知らせる（入力を終了する）。
.IP eol
行末（end of the line）。
.IP "eol2 (np)"
.\"Alternate character to end the line.
行末を表す別の文字
.IP "swtch (np)"
別のシェルレイヤー（shell layer）にスイッチする。
.IP start
停止している出力を再開する。
.IP stop
出力を停止する。
.IP susp
端末に停止（stop）シグナルを送る。
.IP "dsusp (np)"
入力をフラッシュしてから端末に停止（stop）シグナルを送る。
.IP "rprnt (np)"
現在の行を再表示する。
.IP "werase (np)"
最後にタイプされた単語（word）を消去する。
.IP "lnext (np)"
次にタイプされる文字を（スペシャルキャラクタであっても）そのままの文字
として受け取る。
.PP
特殊な設定:

.IP "min N"
.\"##???
.\"Set the minimum number of characters that will satisfy a read until
.\"the time value has expired, when \-icanon is set.
\-icanon が設定されているとき、制限時間中の読み込み成功とみなされる文
字数の最小値を設定する。
.IP "time N"
.\"##???
.\"Set the number of tenths of a second before reads time out if the min
.\"number of characters have not been read, when \-icanon is set.
\-icanon が設定されているとき、最小文字数が読み込まれなかった場合に
読み込みが時間切れになるまでの時間を 10 秒単位で設定する。
.IP "ispeed N"
入力の速度を N  に設定する。
.IP "ospeed N"
出力の速度を N に設定する。
.IP "rows N (np)"
カーネルに端末が N 行であることを伝える。
.IP "cols N columns N (np)"
カーネルに端末が N 桁であることを伝える。
.IP "size (np)"
カーネルが保持している端末の行数および桁数を表示する（行、桁をカーネル
でサポートしていないシステムでは、代わりに
.B LINES
および
.B COLUMNS
環境変数が良く用いられる。しかし GNU
.B stty
はこれらを全く参照しない）。
.IP "line N (np)"
.\"Use line discipline N.
端末設定（line discipline）の N を用いる。
.IP "speed"
端末の速度を表示する。
.IP N
入出力の速度を N に設定する。 N は以下の数値のうちのどれか: 0 50 75 110
134 134.5 150 200 300 600 1200 1800 2400 4800 9600 19200 38400 exta
extb。 exta は 19200 と同じ。 extb は 38400 と同じ。 0 は \-clocal が
設定されている場合には回線を切断する。
.SS オプション
.TP
.I "\-a, \-\-all"
現在のすべての設定を人間に読める形式で出力する。
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-g, \-\-save"
現在のすべての設定を、別の
.B stty
に引き数として渡せる形式で出力する。これは現在の設定を保存して再利用す
るために用いる。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
