.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id $Id: rcsmerge.1,v 1.1.1.1 1999/07/19 01:49:14 cvs Exp $
.ds r \&\s-1RCS\s0
.if n .ds - \%--
.if t .ds - \(em
.TH RCSMERGE 1 \*(Dt GNU
.SH 名称
rcsmerge \- RCS ファイルのリビジョンを併合する
.SH 書式
.B rcsmerge
.RI [ options ] " file"
.SH 解説
.B rcsmerge
は 2 つのリビジョン間の変更点をワークファイルに適用します。
.PP
\*r 拡張子にマッチするファイル名は \*r ファイルであるとみなし、その他
のファイル名はワークファイルであるとみなします。
.BR ci (1)
を参照してください。
.PP
後述するオプション(通常は
.B -r
)によって、少なくとも1つのリビジョンを
指定する必要があります。最大で、2つのリビジョンを指定することができます。1つの
リビジョンのみが指定された場合、もう1つのリビジョンとして、デフォルト
枝(通常は幹で最大の番号を持つ枝)が用いられます。リビジョンは、数字または
シンボルで指定できます。
.PP
もし重複が発生すると、
.B rcsmerge
は警告メッセージを表示し、重複した領域
を
.BR merge (1)
で説明されているような形式で出力します。本コマンドは取り出され
たリビジョンに一連の変更を加えるのに便利です。
.SH オプション
.TP
.BI \-k subst
キーワード置換において、
.I subst
で指定された形式を用います。詳細は
.BR co (1) 
を参照してください。例えば、
.B "\-kk\ \-r1.1\ \-r1.2"
は
.B 1.1
から
.B 1.2
への変更を併合する際に、キーワードの違いを無視します。
.TP
.BR \-p [\f2rev\fP]
結果をワークファイルに上書きせずに、標準出力に書き出します。
.TP
.BR \-q [\f2rev\fP]
無口に動作します。診断メッセージは表示されません。
.TP
.BR \-r [\f2rev\fP]
リビジョン
.I rev
を参考に併合を行います。
.I rev
を指定しない場合は、デフォ
ルト枝の最新リビジョンを使用します。
.TP
.BI \-V n
\*r システムのバージョン
.I n
のエミュレーションを行います。詳細は
.BR co (1) 
を参照してください。
.TP
.BI \-x "suffixes"
\*r ファイル拡張子を指定します。詳しくは
.BR ci (1)
を参照してください。
.SH 例
すでにリリースしたリビジョン 2.8 の
.B f.c
というファイルがあるとします。
ここで、まだリリースしていないリビジョン 3.4 が完成したときに、他人から 2.8 を
改良したものを受けとったとします。この改良と、あなたが 2.8 から 3.4 の
間に行った変更を併合するには次のようにします。
.LP
.B "    rcsmerge  \-p  \-r2.8  \-r3.4  f.c  >f.merged.c"
.PP
ここで、併合された
.B f.merged.c
を検査できます。
.PP
もし、他人が改良したものを \*r ファイル中に保存しておきたいと考えるな
ら、それを 2.8.1.1 というリビジョンで登録し、その後で
.B co
に
.B \-j
オプショ
ンをつけて実行します。
.LP
.B "    ci  \-r2.8.1.1  f.c"
.br
.B "    co  \-r3.4  \-j2.8:2.8.1.1  f.c"
.PP
別の例として、以下のコマンドはリビジョン 2.4 から 2.8 への変更をすでに
取り出されているワークファイル
.B f.c
から取り消します。
.LP
.B "    rcsmerge  \-r2.8  \-r2.4  f.c"
.PP
指定するリビジョン番号の順番に注意してください。また、
.B f.c
が上書きされ
ることにも注意してください。
.SH 環境変数
.TP
.B \s-1RCSINIT\s0
コマンドライン引数に先立って指定すべきオプションを指定します。オプショ
ンは空白で区切って指定します。詳しくは
.BR ci (1)
を参照してください。
.SH 診断
併合によって重複が生じなければ終了ステータス 0 を、重複があれば 1 を、
問題が発生した場合は 2 を返します。
.SH 作者
Author: Walter F. Tichy.
.br
Revision Number: \*(Rv; Release Date: \*(Dt.
.br
Copyright \(co 1982, 1988, 1989 by Walter F. Tichy.
.br
Copyright \(co 1990, 1991 by Paul Eggert.
.SH 関連項目
ci(1), co(1), ident(1), merge(1), rcs(1), rcsdiff(1), rcsintro(1), rlog(1),
rcsfile(5)
.br
Walter F. Tichy,
\*r\*-A System for Version Control,
.I "Software\*-Practice & Experience"
.BR 15 ,
7 (July 1985), 637-654.
.br
