.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id $Id: rlog.1,v 1.2 2001/06/25 16:09:10 gotom Exp $
.ds g \&\s-1UTC\s0
.ds r \&\s-1RCS\s0
.if n .ds - \%--
.if t .ds - \(em
.TH RLOG 1 \*(Dt GNU
.SH 名称
rlog \- RCS ファイルのログメッセージや、その他の関連情報を表示する
.SH 書式
.B rlog
.RI [ " options " ] " file " .\|.\|.
.SH 解説
.B rlog
は \*r ファイルに関する情報を表示します。
.PP
\*r 拡張子にマッチするファイル名は \*r ファイルであるとみなし、その他
のファイル名はワークファイルであるとみなします。
.BR ci (1)
を参照してください。
.PP
.B rlog
は、各 \*r ファイルの以下の情報を表示します: \*r ファイルのパス名、ワー
クファイルのパス名、ヘッド(幹で最新のリビジョン)、デフォルト枝、アクセ
スリスト、ロック状況、シンボル名、拡張子、総リビジョン数、指定されたリ
ビジョンの数、内容記述。以上の情報に加え、新しいものから順に選択された
リビジョンのリストが表示されます。各リビジョンに関して、リビジョン番号、
作者、日時、状態、(直前のリビジョンから)追加/削除された行数、ロック者、
ログメッセージが表示されます。表示される時刻は、すべて Coordinated
Universal Time (\*g) です。オプションを指定しない場合、
.B rlog
は以上のす
べての情報を表示します。オプションにより表示する内容を限定することができます。
.nr n \w'\f3\-V\fP\f2n\fP '+1n-1/1n
.TP \nn
.B \-L
ロックされていない \*r ファイルを無視します。
.B \-h
、
.B \-l
、
.B \-R
オプションと組み合わせると便利です。
.TP
.B \-R
\*r ファイル名のみを表示します。ワークファイルのパス名を \*r ファイル
名に変換するのに便利です。
.TP
.B \-h
\*r ファイルのパス名、ワークファイルのパス名、ヘッド、デフォルト枝、ア
クセスリスト、ロック者、シンボル名、拡張子を表示します。
.TP
.B \-t
.B \-h
の情報に追加して内容記述を表示します。
.TP
.B \-b
デフォルト枝に関する情報を表示します。通常は、幹の最も大きな番号を持つ枝
です。
.TP
.BI \-d "dates"
セミコロンで区切られた、登録日時の範囲にあるリビジョンに関する情報を表示
します。
.IB d1 < d2
または
.IB d2 > d1
なる形式の範囲は、日時
.I d1
から日時
.I d2 
の間に登録されたリビジョンを指定します。
.BI < d
または
.IB d >
なる形式の範囲は、
日時
.I d
以前に登録されたリビジョンを指定します。
.IB d <
または
.BI > d
なる形式の
範囲は日時
.I d
以降を指定します。
.I d
なる形式の範囲は日時
.I d
以前の最新のリ
ビジョンを指定します。
.I d
、
.I d1
、
.I d2
は
.BR co (1)
に記述されている自由形式の日
時です。通常
.B <
や
.B >
を使う場合にはクォートが必要です。要素の区切りがセミコロ
ンであることに注意してください。
.TP
.BR \-l [\f2lockers\fP]
ロックされているリビジョンに関する情報のみを表示します。コンマで区切ら
れたユーザ名のリスト
.I lockers
が指定された場合は、指定されたユーザがロッ
クしたリビジョンに関する情報のみを表示します。例えば、
.BI "rlog\ \-L\ \-R\ \-l" wft "\ RCS/*"
はユーザ
.I wft
がロックしている \*r ファイル名を表示します。
.TP
.BR \-r [\f2revisions\fP]
コンマで区切られたリビジョンのリスト
.I revisions
で指定されたリビジョン
に関する情報のみを表示します。
.IB rev1 : rev2
の形式の範囲指定は、同一枝上の
.I rev1
から 
.I rev2
までを、
.BI : rev
は枝上の最初のリビジョンからリビジョン
.I rev
までを、
.IB rev :
はリビジョン
.I rev
から枝上の最後のリビジョンまでを示します。引数に
枝番号を指定した場合は、その枝上のすべてのリビジョンに関する情報が表示
されます。枝番号による範囲指定は、範囲内の枝上のすべてのリビジョンを示
します。
.I revisions
が省略された場合は、デフォルト枝(通常は幹)上の最新リ
ビジョンの情報のみを表示します。
.TP
.BI \-s states
状態が
.I states
であるリビジョンの情報のみを表示します。
.I states
はコンマで区切った状態名のリストです。
.TP
.BR \-w [\f2logins\fP]
.I logins
で指定したユーザが登録したリビジョンに関する情報のみを表示しま
す。
.I logins
はコンマで区切ったユーザ名のリストです。
.I logins
が省略された場合は、
.B rlog
を起動したユーザ名が用いられます。
.TP
.BI \-V n
\*r システムのバージョン
.I n
のエミュレーションを行います。詳細は
.BR co (1) 
を参照してください。
.TP
.BI \-x "suffixes"
\*r ファイル拡張子を指定します。詳しくは
.BR ci (1)
を参照してください。
.PP
.B rlog
は指定されたオプション
.B \-d
、
.B \-l
、
.B \-s
、
.B \-w
のすべてに適合し、かつ
.B \-b
、
.B \-r
の
いずれかに適合したリビジョンに関する情報のみを表示します。
.SH 例
.LP
.nf
.B "    rlog  \-L  \-R  RCS/*"
.LP
ロックされたすべての \*r ファイル名を出力します。
.LP
.B "    rlog  \-L  \-h  RCS/*"
.LP
ロックされたすべての \*r ファイルのヘッダを出力します。
.LP
.B "    rlog  \-L  \-l  RCS/*"
.LP
ロックされたすべての \*r ファイルのヘッダとログメッセージを出力します。
.LP
.B "    rlog  RCS/*"
.LP
すべての \*r ファイルに関するすべての情報を出力します。
.fi
.LP
.SH 環境変数
.TP
.B \s-1RCSINIT\s0
コマンドライン引数に先立って指定すべきオプションを指定します。オプショ
ンは空白で区切って指定します。詳しくは
.BR ci (1)
を参照してください。
.SH 診断
すべての動作が成功した場合に終了ステータス 0 を返します。
.SH 作者
Author: Walter F. Tichy.
.br
Revision Number: \*(Rv; Release Date: \*(Dt.
.br
Copyright \(co 1982, 1988, 1989 by Walter F. Tichy.
.br
Copyright \(co 1990, 1991 by Paul Eggert.
.SH 関連項目
ci(1), co(1), ident(1), rcs(1), rcsdiff(1), rcsintro(1), rcsmerge(1),
rcsfile(5)
.br
Walter F. Tichy,
\*r\*-A System for Version Control,
.I "Software\*-Practice & Experience"
.BR 15 ,
7 (July 1985), 637-654.
.SH バグ
以前の版の
.B rlog
では
.B \-r
オプションにおけるリビジョンの区切りは
.B \-
でした。
しかし、これはシンボリック名が
.B \-
を含んでいるときに混乱を生じます。
従来の版との互換性のため、
.B \-
を用いた記法もサポートしますが、この記法
を用いた場合は警告メッセージを表示します。
.br
