.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH CLOCK 8 "24 December 1992" "Linux 0.99" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
clock \- CMOS クロックの操作
.SH 書式
.B "/sbin/clock [ -u ] -r"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -w"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -s"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -a"
.SH 説明
.B clock
は、CMOS クロックの読み書き、CMOS クロックとカーネルのシステム時刻を合
わせるために、CMOS クロックを操作するさまざまな方法を提供する。
.SH オプション
.TP
.B \-u
CMOS クロックが世界標準時(UTC) にセットされることを示す。
.TP
.B \-r
CMOS クロックを読み出し標準出力に出力する。
.TP
.B \-w
CMOS クロックにシステム時刻を書き込む。
.TP
.B \-s
CMOS クロックからシステム時刻を設定する。
.TP
.B \-a
CMOS クロックから時刻を読み出してシステム時
刻を設定する。定常的なエラーを補正するために時間を調整し、CMOS クロッ
クに書き戻す。また、
.sp
このオプションは、時刻を変更するために
.I /etc/adjtime
ファイルを使用する。このファイルには、次の 3 つの数字が含まれている:
.RS
最初の数字は、1 日当たりの補正秒数である。(例えば、クロックを毎日 5 秒進
めたいなら、最初の数字は、-5.0 となります)
.LP
2 番目の数字は、最後に
.B clock
コマンドが使用された時間を 1970 年 1 月 1 日からの通算秒で示す。
.LP
3 番目の数字は、最後の補正時に繰り越された、1 秒に満たない数値を表す。
.LP
以下の操作方法は、ソースコードの内容に基づいている:
.TP
a)
'0.0 0 0.0' という行だけの
.I /etc/adjtime
ファイルを作成する。
.TP
b)
CMOS の設定が UTC か、ローカル時刻かによって、
.I "clock -au"
または、
.IR "clock -a"
を起動する。これで、2番目の数字が更新される。
.TP
c)
.I date
コマンドを使って、システム時刻を設定する。
.TP
d)
CMOS の時刻を更新するために、
.I "clock -wu"
または、
.I clock -w
を起動する。
.TP
e)
.I /etc/adjtime
の最初の数字を適切な数字に修正する。
.TP
f)
.IR /etc/rc.local
ファイルに
.I "clock -au"
または、
.I "clock -a"
コマンドを記述するか、
.BR cron (8)
で定期的に起動されるように設定する。
.RE
.SH FILES
.I /etc/adjtime
.br
.I /etc/rc.local
.SH 著者
.TP
.B V1.0
Charles Hedrick, hedrick@cs.rutgers.edu, Apr 1992
.TP
.B V1.1
時刻補正のための変更、Rob Hooft, hooft@chem.ruu.nl, Nov 1992
.TP
.B V1.2 
Patches by Harald Koenig, koenig@nova.tat.physik.uni-tuebingen.de, 
applied by Rob Hooft, hooft@EMBL-Heidelberg.DE, Oct 1993
.sp
.SH 翻訳
福場\ 浩壮 <koso@ga2.so-net.or.jp>
.\" Translation of clock.8, 24 Dec.1992, most recently updated by
.\" Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu),
.\" taken from util-linux-2.5.tar.gz.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 Koso Fukuba
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Jan 27 12:00:00 JST 1997
.\"         by Koso Fukuba <koso@ga2.so-net.or.jp>
