.TH GROFF_MARKUP 7 "6 February 2000" "Groff Version 1.16.1"
.\" Copyright (C) 2000 Free Software Foundation, Inc.
.\"      Written by Gaius Mulley (gaius@glam.ac.uk)
.\"
.\" This file is part of groff.
.\" 
.\" groff is free software; you can redistribute it and/or modify it under
.\" the terms of the GNU General Public License as published by the Free
.\" Software Foundation; either version 2, or (at your option) any later
.\" version.
.\" 
.\" groff is distributed in the hope that it will be useful, but WITHOUT ANY
.\" WARRANTY; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
.\" FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU General Public License
.\" for more details.
.\" 
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License along
.\" with groff; see the file COPYING.  If not, write to the Free Software
.\" Foundation, 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" user level guide to using the -markup macroset
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 UCHIDA Norihiro all rights reserved.
.\" Translated Thu Feb 15 2001 by UCHIDA Norihiro <KY4N-UCD@asahi-net.or.jp>
.do mso tmac.arkup
.LINE
.SH 名前
groff_markup \- web ページを生成する groff マクロ
.LINE
.SH 書式
.B "groff \-markup"
[ options ]
file ... 
.SH 説明
このマニュアルページは、groff ドキュメント整形システムの一部である
GNU \-markup マクロについて説明する。
マニュアルページはごく基本的なガイドであり、HTML デバイスドライバ
.RB ( grohtml )
もまだまだ開発版である。
これは多くの人がテストすることができるように配布パッケージに入れられた。
このマクロファイルは、\fC-html\fP オプションを使うと
(\fCtroffrc\fP ファイルによって) 自動的に呼び出される
ことに注意すること。
.PP
ハイパーリンクが動作することを確認するには、このマニュアルページを
.B grohtml
デバイスで整形してみてほしい。
.PP
ここでは、このマクロセットにある機能の概要を示す。
.SH 書式
.ta 2iL
\&.HTMLINDEX	セクション/ヘッダに対して自動生成される
.br
	リンクのレベルを決定する
.br
\&.BODYCOLOR	web ページの色を指定する
.br
\&.BACKGROUND	背景画像を指定する
.br
\&.URL	2 つのパラメータから URL を生成する
.br
\&.MAILTO	HTML 用の email アドレスを生成する
.br
\&.FTP	FTP リファレンスを生成する
.br
\&.IMAGE	画像ファイルを含める
.br
\&.HTML	HTML の書式そのものを
.br
	デバイスドライバに通す
.br
\&.TAG	$1 から HTML の名前タグを生成する
.br
.\"\&.CDFTP	optionally create two different links
.\".br
.\"	depending on hostname
.\".br
\&.LINE	画面幅の水平線を生成する
.br
.PP
.IR pic ,
.IR eqn ,
.IR refer ,
.I tbl
の出力も、入力として受け付けることができる。
.SH リクエスト
.TP
.B HTMLINDEX
自動的に生成される見出しへのリンクの、切り捨てレベルを決定する。
デフォルトでは、troff ドキュメントに含まれるすべての見出しへのリンクが
HTML ウェブページの先頭に生成される。
おそらく、ほとんどの細かいレベルの見出しへのリンクは必要ないだろう。
あるいは、ウェブページによっては見出しへのリンクはまったくいらないだろう。
その場合には、
.sp
.nf
\fC\&.HTMLINDEX 0\fP
.fi
.sp
のようにして、
.B grohtml
がリンクを生成しないようにする。
\fCHTMLINDEX\fP に 2 を指定した場合は、以下のような見出し
.sp
.B "1.1.1 Some Title"
.sp
はリンクには含まれない。これは、第 3 レベルの見出しを意味しているからである。
.TP
.B BODYCOLOR
5 つのパラメータをとる: 文字色、背景色、フォーカスのあるハイパーリンクの色、
閲覧していないハイパーリンクの色、閲覧したハイパーリンクの色。
.TP
.B BACKGROUND
このマクロの唯一のパラメータは、背景画像ファイルである。
.TP
.B URL
2 つまたは 3 つの引き数をとり、
.TAG URL
URL を生成する。
$1 はリンクの名前、$2 は実際の URL、$3 は $2 の直後に表示される内容 ($3 は省略可能)。
.URL "groff のホームページ" http://groff.ffii.org/
の表記法を例にあげると以下のようになる:
.sp
.nf
\s-2\fC\&.URL "groff のホームページ" http://groff.ffii.org/ :\fP\s+2
.fi
.sp
これは \fC-Thtml\fP 以外のデバイスで処理されると、次のように表示される:
groff のホームページ \(lahttp://groff.ffii.org\(ra 。
URL マクロはどんな種類にも使用できる。例えば、
.URL "Eric Raymond の pic ガイド" pic.html
を参照するには以下のようにする:
.sp
.nf
\s-2\fC\&.URL "Eric Raymond の pic ガイド" pic.html\fP\s+2
.fi
.sp
.TP
.B MAILTO
HTML 用の email リファレンスを生成する。
第 1 引き数は email アドレスで必須である。
第 2 引き数は省略可能で、ブラウザに表示されるテキストである。
第 3 引き数も省略可能で、第 2 引き数のテキスト直後に表示される。
例として、groff のメンテナは
.MAILTO wl@gnu.org "Werner Lemberg"
と
.MAILTO Ted.Harding@nessie.mcc.ac.uk "Ted Harding"
である。これは、以下のようなマクロで記述される:
.sp
.nf
\s-2\fC\&.MAILTO wl@gnu.org "Werner Lemberg"\fP
.sp
\fC\&.MAILTO Ted.Harding@nessie.mcc.ac.uk \\
.br
"Ted Harding" .\s+2\fP
.fi
.sp
groff は、すべての URL に含まれる (テキストとしての) 空白を取り除くことに
注意すること。
これはいくつかの問題の原因となるので、バグとみなして良いかもしれない。
この問題を避けるため、\fCtmac.arkup\fP は影響を及ぼさない空白として
幅ゼロの文字を挿入する (HTML モードの時のみ)。
.TP
.B FTP
FTP によって入手できるデータを指示する。
第 1 引き数はブラウザに表示されるテキスト、第 2 引き数は URL である。
第 3 引き数は、上記マクロと同様に、第 2 引き数の直後に表示されるテキストとして扱われる。
第 2 および第 3 引き数は省略可能である。
例として、これが
.FTP "現在の groff 開発パッケージ" \
ftp://ftp.ffii.org/pub/groff/devel/groff-current.tar.gz
である。
上記をマクロの例に挙げると以下のようになる:
.sp
\s-2\fC\&.FTP "現在の groff 開発パッケージ" \\
.br
ftp://ftp.ffii.org/pub/groff/devel/groff-current.tar.gz .\fP\s+2
.sp
.TP
.B IMAGE
これを用いるとドキュメントに画像を含めることができる。
第 1 引き数は画像ファイルである。
次の 2 つの引き数は省略可能である。
第 2 引き数は画像の幅 (画素数) である (省略時のデフォルト値は 400 画素)。
第 3 引き数は画像の高さ (画素数) である (省略時のデフォルトは画像の幅の値)。
.sp
.TP
.B HTML
このマクロの後のテキストは、HTML 書式であるとみなす。
ドキュメントが \fC-Thtml\fP を\fI指定されない\fPで処理された場合は、
このマクロは無視される。
このマクロは、他の高水準マクロ用の構成要素である。
.sp
例えば、\fCBACKGROUND\fP マクロは以下のように定義されている:
.nf
\fC\&.de BACKGROUND
\&.   HTML <body background=\\$1>
\&..
\fP
.fi
.TP
.B TAG
引き数から HTML の名前タグを生成する。
このタグは、
.URL URL #URL
マクロによって参照できる。
もちろん、同一ドキュメントの参照をするためには
タグ名の先頭に `\fC#\fP' を付けなければならない。
このリンクは、上記の URL の説明にあるタグを参照している。
ソースは以下のようになっている:
.sp
\s-2\fC\&.TP
.br
\&.B URL
.br
2 つまたは 3 つの引き数をとり、
.br
\&.TAG URL
.br
URL を生成する。
.br
$1 はリンクの名前、$2 は実際の URL、
.br
\fP\s+2(後略)
.sp
.\".TP
.\".B CDFTP
.\"takes four arguments.
.\"Basically it is the FTP macro with optional local reference.
.\"It was designed to allow the same groff source to be built on two different
.\"machines and access the ftp data differently.
.\"For example, on a web server you might wish for the web page to reference
.\"a web site.
.\"However, if you were producing a CDROM of your information you might wish
.\"for the ftp data to be also stored on your CDROM and referenced as a file.
.\"An example to get the current groff development distribution
.\".CDFTP merlin "click here." \
.\"ftp://ftp.ffii.org/pub/groff/devel/groff-current.tar.gz \
.\"../../groff.tar.gz
.\"The source for this CDFTP invocation is
.\".sp
.\"\fC\s-2\&.CDFTP merlin "click here." \
.\"ftp://ftp.ffii.org/pub/groff/devel/groff-current.tar.gz \
.\"../../groff.tar.gz\fP\s+2
.\".sp
.\"which means if the html is generated on machine \fCmerlin\fP
.\"then generate a URL to \fC../../groff.tar.gz\fP.
.\"\fCftp://ftp.ffii.org/pub/groff/devel/groff-current.tar.gz\fP.
.TP
.B LINE
横幅一杯の水平線を生成する。
例を挙げると:
.sp
\fC\s-2\&.LINE\fP\s+2
.sp
.SH
セクション見出しのリンク
.LP
デフォルトでは
.B grohtml
はすべてのセクションの見出しのリンクを生成し、
HTML ドキュメントの先頭に配置する。
.B grohtml
は、セクションの見出しがどのように見えるのか推測しなければならない \(em
.B grohtml
が実際に見ているものは、テキストの配置やラインの描画、フォントサイズや
フォントフェースの変更などのデバイスに依存しない言語であることを忘れないように。
.B grohtml
は、一番左側のマージンから始まるボールド体のテキストを
セクションの見出しであるとみなす。
したがって間違った解釈をするかもしれない。
\fCgroff -P-g\fP を指定することで、すべての見出しとタイトルの推測を抑制する
ことができる。
.SH
GROHTML の制限
.LP
通常のテキストは頭から順に変換されていくのだが、
.B grohtml
がテキストの関係を推測しなければならない場合がある。
特に、
.B grohtml
はテキストの表とかインデントされた段落や 2 段組のモードにでくわしたときに、
列をそろえるために HTML の表形式を利用しようとする。
.B grohtml
は、どの行がブラウザに自動的に整形されるべきなのかを決めようともする。
結局、妥当な推測をしようとしてしばしば間違えることもある。
きっと、これらの間違いはバグレポートやパッチがあればどんどん少なく
することができるだろう。 :-)
.PP
tbl や pic、eqn は画像として生成されるが、これも制限とみなされるだろう。
.SH ファイル
/usr/local/share/groff/tmac/tmac.arkup
.SH 関連項目
.BR groff (1),
.BR troff (1)
.BR grohtml (1),
.LP
.SH 著者
.B grohtml
は、
.MAILTO gaius@glam.ac.uk "Gaius Mulley"
によって書かれた。
.LINE
.SH バグ
バグレポートは、
.MAILTO bug-groff@gnu.org "groff バグメーリングリスト"
に送って欲しい。
その際に、バグを再現できる完全な例と、どのバージョンの groff を使ったのかを
添えて欲しい。
.LINE


