.\"
.\" Generated automatically from makewhatis.8.in by the
.\" configure script.
.\"
.\" Copyright (c) 1999 Ottavio G. Rizzo <rizzo@pluto.linux.it>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon 6 Dec 1999 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH MAKEWHATIS 8 "22 January 1999" 
.SH 名前
makewhatis \- whatis データベースを生成する
.SH 書式
.BI "makewhatis [-u] [-v] [-w] [-s " sections " ] [-c [" catpath "]] [" manpath "]"
.SH 説明
.B makewhatis
は引数で与えられた \fImanpath\fP のうちの \fIsections\fP
にある全てのマニュアルページや、 \fIcatpath\fP のうちの
\fIsections\fP にある全てのフォーマット済みページを読み込む。
それぞれのページに対し、
.B makewhatis
は一つの行を whatis データベースに書き込む。
各行にはページの名前と短い説明が、ダッシュ (\-) で区切られたかたちで
記述される。説明はマニュアルページの NAME (名前・名称) セクション
の内容から抽出される。
.LP
英語以外の言語では NAME 以外の用語をセクション名に用いるため、
.B makewhatis
はこれに等価な単語をチェコ語、イタリア語、フィンランド語、フランス語、
ドイツ語、スペイン語に対して認識する。
.LP
.BR 訳注 :
JM にある日本語パッチを当てた makewhatis は、
日本語のタイトルに対応しています。
.LP
.I manpath
引数が与えられなければ、デフォルトでは
.I /usr/man
を用いる。
.SH オプション
.TP
.B -u
データベースを新しいページの情報で更新する。
.TP
.B -v
饒舌な出力をする。
.TP
.B -w
manpath を `man --path` で得られる値にする。
.TP 
.BI -s " sections"
.IR manpath " または " catpath
の
.I sections
をみる。このオプションを省略すると、
.I  \'1 2 3 4 5 6 7 8 9 n l\'
が仮定される。
.TP 
.BI -c " catpath"
.I catpath
に置かれたフォーマット済みのマニュアルページをスキャンする。
この引数を省略すると、
.IR /usr/man/preformat " と " /usr/man
の先に見付かったほうのディレクトリが仮定される。
.SH 例
.PP
.IR /usr/X11R6/man/whatis " と " /usr/local/man/whatis
だけを再構築する。
.IP 
makewhatis /usr/X11R6/man /usr/local/man
.PP
フィンランド語、フランス語、イタリア語の翻訳を含め、
全てのデータベースを再構築する。
.IP
LANGUAGE=fi:fr:it makewhatis -w
.SH バグ
.B makewhatis
は標準的でない troff で記述されたマニュアページ (Tcl/Tk のページなど)
をあまりうまく扱うことができない。
.PP
.B makewhatis
は翻訳版のフォーマット済みページには動作できない。
.SH 関連項目
.BR apropos (1),
.BR man (1),
.BR whatis (1)
