.\"    This file documents the GNU shell utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu May 11 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH ENV 1 "GNU Shell Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
env \- 環境を変えてプログラムを実行する。
.SH 書式
.B env
[\-] [\-i] [\-u name] [\-\-ignore-environment] [\-\-unset=name]
[\-\-help] [\-\-version] [name=value]... [command [args...]]
.br
.B env
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR env
について記述したものである。
.B env
は環境をコマンドライン引き数に従って変更してからプログラムを実行する。
`variable=value' という形式の引き数は、環境変数
.I variable
を
.I value
という値に指定する。
.I value
は空であってもよい（`variable='）。環境変数を空の値に設定するのは、変
数自体を無効にするのとは異なる効果を持つことに注意。
.PP
残った引き数のうちの最初のものが、実行されるプログラムを指定する。プロ
グラムの在処は環境変数 PATH の指定に基づいて検索される。これ以降の引き
数はすべて実行プログラムに引き数として渡される。
.PP
環境変数設定の後にコマンド名が指定されない場合は、結果として得られた環
境を印刷する。この動作はコマンドに `printenv' を指定したときと同じ。
.SS オプション
.TP
.I "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-u, \-\-unset name"
環境変数として
.I name
が設定されている場合は、それを削除する。
.TP
.I "\-, \-i, \-\-ignore-environment"
環境を継承せず、何も環境変数が設定されていない状態からはじめる。
.TP
.I "\-\-version"
標準出力にバージョンの情報を出力し、実行成功を返して終了する。
