.\"    This file documents the GNU shell utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu May 14 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	scheduling priority	スケジューリング優先度
.\"
.TH NICE 1 "GNU Shell Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
nice \- スケジューリングの優先度を変更してプログラムを実行する
.SH 書式
.B nice
[\-n adjustment] [\-adjustment] [\-\-adjustment=adjustment]
[\-\-help] [\-\-version] [command [arg...]]
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR nice
について記述したものである。
多くのシェルには似たような機能を持った同名の組み込みコマンドが存在し
ていることに注意すること。
.PP
何も引き数が与えられない場合は
.B nice
は自身が継承した現在のスケジューリング優先度（sceduling priority）を表示する。
それ以外の場合には
.B nice
はスケジューリング優先度を調整してから与えられた
.I command
を実行する。
.I adjustment
が与えられなかった場合は \fIcommand\fR の優先度は 10 増加される。スー
パーユーザーは負の値を \fIadjustment\fR に指定することもできる。
.B nice
で設定できる優先度は -20 （優先度最高）から 19 （最低）までの範囲であ
る。
.SS オプション
.TP
.I "\-n adjustment, \-adjustment, \-\-adjustment=adjustment"
コマンドの優先度に、 10 ではなく
.I adjustment
を加える。
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
