.\"    This file documents the GNU shell utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo, all rights reserved.
.\" Translated Thu May 15 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	portability		可搬性
.\"
.TH PATHCHK 1 "GNU Shell Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
pathchk \- ファイル名が有効か、または可搬性があるかのチェックをする。
.SH 書式
.B pathchk
[-p] [\-\-portability] [\-\-help] [\-\-version] filename...
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR pathchk
について記述したものである。
.B pathchk
は与えられたそれぞれの
.IR filename ,
に対して、以下の条件が満たされて\fBいない\fR場合にメッセージを出力する。
.br
\(bu
.I filename
中にあるディレクトリはすべて検索可能である（実行属性のビットが立ってい
る）。
.br
\(bu
.I filename
の長さはファイルシステムで許されている最大値を越えていない。
.br
\(bu
.I filename
に対応するフルパス名において、ディレクトリに対応する部分それぞれの名前
の長さがファイルシステムで許されている最大値を越えていない。
.PP
戻り値は以下の通り:
.nf
0 全てのファイル名が全てのテストをパスした場合。
1 それ以外の場合。
.fi
.SS オプション
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-p, \-\-portability"
長さのチェックをファイルの置かれているファイルシステムに対して行うの
ではなく、ファイル名と各部分のチェックを POSIX.1 で可搬性を保証してい
る最小値に対して行う。またファイル名に可搬性の無い文字セットが含まれて
いないかどうかもチェックする。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
