.\"    This file documents the GNU shell utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo, all rights reserved.
.\" Translated Thu May 17 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH PRINTF 1 "GNU Shell Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
printf \- データをフォーマットして表示する
.SH 書式
.B printf
format [argument...]
.br
.B printf
{\-\-help,\-\-version}
.SH 説明
この文書はもうメンテナンスされていないので、不正確・不完全
な可能性がある。現在は texinfo 文書が正式な情報となっている。
.PP
このマニュアルページは GNU 版
.BR printf
について記述したものである。
.B printf
は文字列
.I format
を表示する。その際 `%' は書式指定子として、また `\e' はエスケープ文字
として解釈される。解釈のされかたは C の `printf' 関数と同じ。
引き数
.I format
は与えられた引き数すべてをコンバートするのに必要な回数分再利用される。
.P
.B printf
は `\e0ooo' をキャラクタを指定する 8 進数として取り扱う（`ooo' は 0 か
ら 3 桁）。また `\exhhh' を同じくキャラクタを指定する 16 進数（`hhh' 
は 1 から 3 桁）として取り扱う。
.B printf
には `\ec' というエスケープが追加されている。これは
.B printf
に表示を停止させる。また `%b' という書式指定子が追加されている。
これは引き数で指定された文字列中の `\e' を
.I format
内部で指定された `\e' と同じように取り扱う。
.SS オプション
GNU 版
.B printf
が引き数ひとつで実行された場合には、以下のオプションが認識される。
.TP
.I "\-\-help"
使い方に関するメッセージを標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に表示し、実行成功を返して終了する。
