.\"    This file documents the GNU shell utilities.
.\" 
.\"    Copyright (C) 1994 Free Software Foundation, Inc.
.\" 
.\"    Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\" this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\" the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\"    Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\" manual into another language, under the above conditions for modified
.\" versions, except that this permission notice may be stated in a
.\" translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 KAWABATA Takahiro
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu May 29 17:37:16 JST 1997
.\"         by KAWABATA Takahiro
.TH WHO 1L "GNU Shell Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
who \- 現在ログインしているユーザを表示する
.SH 書式
.B who
[\-imqsuwHT] [\-\-count] [\-\-idle] [\-\-heading] [\-\-help]
[\-\-message] [\-\-mesg] [\-\-version] [\-\-writable] [file] [am i]
.SH 説明
  このマニュアルでは GNU版 
.BR who
について解説する。
オプション・引数を与えずに 
.B who
を起動した場合、
.B who
は現在ログインしている各ユーザについて次の情報を表示する。:
.RS
.nf

ログイン名
端末名
ログインした時間
リモートホスト名 もしくは X-Windowのディスプレイ名
.fi
.RE
.PP
 オプションなしで引数を一つ与えた場合、
.B who
はユーザのログイン情報を記録したファイルとして、
/etc/utmpのかわりに、引数で与えられた名前のファイルを参照する。
以前にログインしていたユーザについて知りたい場合は、
通常/etc/wtmpを 
.B who
の引数として与える。
.PP
 オプションなしで引数を二つ与えた場合、
.B who
は、ホスト名を表示した後、 
.B who
を起動したユーザ(標準入力から決定されます)についての情報のみを表示する。
この二つの引数には、慣習的に、'am i'が使わる。
つまり、`who am i'と入力するのが一般的である。
.SH オプション
.TP
.I \-m
`who am i'と入力するのと同じである。
.TP
.I "\-q, \-\-count"
ログインしているユーザの人数とそのログイン名のみを表示する。
このオプションは、他のすべてのオプションよりも優先される。
(訳註 -m以外のオプションより優先されるということのようです)
.TP
.I \-s
無視される。
他のバージョンの 
.BR who
との互換性のために設定されている。
.TP
.I "\-i, \-u, \-\-idle"
ログインした時間のあとに、
ユーザが最後に端末操作を行なってからの時間(idle-time)が表示される。
`.'が表示されている場合、これはユーザが一分以内に端末操作を
行なったことを示す。
また、`old'が表示された場合、これはユーザが24時間以上
何の端末操作も行なっていないことを示す。
.TP
.I "\-H, \-\-heading"
表示の先頭に項目名を記述した行を挿入する。
.TP
.I "\-w, \-T, \-\-mesg, \-\-message, \-\-writable"
ログイン名の後に、そのユーザの端末に対する書き込みが可能かどうかを
表す文字を付け加える。:

.RS 
.IP +
\fBwrite\fPによるメッセージの書き込みが許可されていることを示す。
.IP \-
\fBwrite\fPによるメッセージの書き込みが許可されていないことを示す。
.IP ?
端末のデバイスファイルが発見できなかったことを示す。
.RE
.TP
.I "\-\-help"
コマンドの使い方についてのメッセージを標準出力に
出力してコマンドを終了する。
.TP
.I "\-\-version"
バージョン情報を標準出力に出力してコマンドを終了する。
.SH 翻訳者
川畑貴裕 <kawabata@ne.scphys.kyoto-u.ac.jp>
